 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ב - יו"ד סימן א 

ב"ה ג' סיון תשמ"ו. למעלת ידידנו היקר והדגול, איש חי רב פעלים, ענוותן כהלל חן ערכו מי ימלל, אין גומרין עליו את ההלל, הרה"ג וכו' שליט"א, הרב המקומי וכו'. שלמא דמר ישגא לעד! 

מכתבו היקר תוכו רצוף אהבה קבלתי לנכון, בענין מה ששאלוהו כמה מבני המושבים אם מותר לשחוט בהמות מיד סמוך ללידתם, והציג כת"ר שליט"א לפנינו את תשובתו הרמתה אליהם. וענוותו הגדולה תרבני לחוות גם אני את דעתי העניה בזה. ומאחר ויודע אני כי אין הארי נעשה שוא"ל, כי עמו עוז ותושיה וידיו רב לו במלחמתה של תורה. וממילא אין כוונת כת"ר שליט"א אלא רק להשתעשע בדברי תורה. לעשות רצון צדיק חפצתי, ואציגה נא לפניו מן המעט אשר העלתי כבר בס"ד בענין זה מימי חורפי, בתוספת נופך בעת העלאת הדברים למעלת כת"ר שליט"א. 

א) נאמר בתורה (פר' אמור כב כז) "שור או כשב או עז כי יולד, והיה שבעת ימים תחת אמו, ומיום השמיני והלאה ירצה לקרבן אשה לה'". ומנה הרמב"ם למצוה זו בספר המצות (עשה ס') שכתב שם: שציונו שיהיה כל קרבן שנקריב מן הבהמה, בן שמונה ימים או יותר ולא פחות מהם, וזהו מחוסר זמן בגופו והוא אמרו והיה שבעת ימים תחת אמו וכו', ומצוה זו תכלול כל הקרבנות כולם. ע"כ. וגם הסמ"ג הביא למ"ע זו בספרו (מ"ע קעח) שכתב, מצות עשה להקריב כל הקרבנות מיום השמיני והלאה, שנאמר והיה שבעת ימים תחת אמו וגו'. ע"ש. גם החינוך (במצוה רצג) מנה למצוה זו, וז"ל: שיהיה כל קרבן שנקריב מן הבהמה, מבן שמונת ימים לא פחות מזה, וזאת היא מצות מחוסר זמן בגופו. ע"כ. וכן מנו למצוה זו הרשב"ץ בזוהר הרקיע (עשין פב), והרס"ג (במצות עשה קו) ע"ש. (לעומת זה בהלכות גדולות, ובספר היראים, ובשאילתות דרב אחאי גאון, לא מנו מצוה זו בכלל המצוות, ועי' בביאור "ברית משה" על הסמ"ג (שם, באות א) שהעיר הערה זו, וראה בהגהות הגרי"פ פערלא על ספר המצות לרס"ג (שם, בד"ה רצון) שג"כ עמד בהערה זו באריכות מדוע הבה"ג וסיעתו השמיטו למצוה זו, ותירץ דהיות ואיסור זה של מחוסר זמן הוי לאו הבא מכלל עשה (דהיינו שמכך שהתורה אמרה, ומיום השמיני והלאה ירצה, משמע שלפני זה לא ירצה כמבואר בספר המצוות להרמב"ם שם), והבה"ג לשיטתו אזיל דאין דרכו למנות לאוין הבאים מכלל עשה. אלא שמתוך זה עמד שם להעיר על הרמב"ם והרס"ג, דאם כן מדוע מנו הם למצוה זו הרי גם הם אין דרכם למנות לאוין הבאים מכלל עשה. וראה בדבריו שם שרצה לתרץ שהרס"ג ס"ל שענין זה של מחוסר זמן לא הוי לאו הבא מכלל עשה, אלא עשה גמור. יעו"ש). וא"כ לכאורה מלשונם של ראשונים אלו, שמנו למצוה זו משמע, שכל ענין זה של מחוסר זמן, שאסור לשחוט הבהמה אלא מהיום השמיני והלאה, לא נאמר אלא לענין הקרבנות, אבל כששוחט בהמת חולין א"צ לחכות ליום השמיני ללידתו. 

ב) אולם הנה מצינו בגמ' שבת (קלה ע"ב) תניא ר"ש בן גמליאל אומר כל ששהה ל' יום באדם אינו נפל, שנאמר "ופדוייו מבן חודש תפדה", שמונת ימים בבהמה אינו נפל שנאמר "ומיום השמיני והלאה ירצה לקרבן". ושקלינן וטרינן בגמ' התם אי מודו רבנן לרשב"ג או פליגי עליה, ואמרינן ת"ש עגל שנולד ביו"ט שוחטים אותו ביו"ט (שמעינן מינה דמותר לבו ביום - רש"י), ותירצה הגמ' הכא במאי עסקינן דקים ליה בגוויה שכלו לו חודשיו, ובכה"ג גם רשב"ג מודה שאינו נפל אפילו בתוך ח' ימים, ולכן אפשר לשוחטו מיד. ואמרינן התם אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבן שמעון בן גמליאל. ובאמת הרמב"ם (בפ"ד, מהל' מאכלות אסורות, ה"ד) פסק כדברי רשב"ג, שכתב שם: אסור לאכול מבהמה שנולדה עד ליל שמיני שכל שלא שהה שמונה ימים בבהמה הרי זה כנפל, ואם נודע לו שכלו לו חודשיו בבטן ואח"כ נולד הרי זה מותר ביום שנולד. וכ"פ מרן בשו"ע יו"ד (סי' טו ס"ב). א א"כ לפי זה מתבאר שענין המתנת שבעה ימים עד השחיטה, הוא גם בבהמת חולין. אולם לא ממש כמו לענין בהמת קדשים, כמתבאר מדברי המשנה למלך (בפ"ג מהל' איסורי מזבח ה"ח) ששם הסתפק האם בבהמת קדשים שידוע לנו שכלו חודשיה, ג"כ צריך להמתין ח' ימים עד לשחיטתה, ובתר דבעיא הדר פשטא דאה"נ שצריך להמתין, וזהו ההבדל בין בהמת חולין לבהמת הקדש, דבחולין כל מה שצריך להמתין שבעת ימים דוקא בבהמה שלא כלו חודשיה כדי שתצא מכלל נפל, אבל בולד בהמה שכלו חודשיו אפילו כשהוא בן יומו אפשר לשחוט אותו. אולם בבהמת הקדש המתנת הח' ימים הוא גזירת הכתוב כמו שנאמר ומיום השמיני והלאה ירצה וגו', ולכן בכל ענין אפילו אם כלו חודשיו של הולד אין לשוחטו עד שיעברו עליו ח' ימים. ע"ש. ועי' במעשה רוקח על הרמב"ם (פ"ד מהל' מאכלות אסורות ה"ד) דאף הוא עמד לבאר בפשיטות כדברי המשנה למלך דאיכא הבדל בין בהמת חולין לקדשים, דבקדשים ענין הח' ימים הוא גזירת הכתוב ואפילו בדכלו חודשיו של הולד צריך להמתין. ע"ש. והאמת דדבר זה פשוט הוא דכן מתבאר בגמ' דראש השנה (ו ע"ב), ובתוס' דבב"ק (יא ע"ב ד"ה בכור שנטרף וכו'), ובתוס' מנחות (לז ע"ב ד"ה שומע אני וכו') דבקרבנות לעולם בעינן להמתין ח"י אף בכלו חודשיו של הולד. וכ"כ גם הפרמ"ג ביו"ד (סי' טו במשב"ז סק"ג). ע"ש. ושוב מצאתי למאירי בחי' לשבת (דף קלה ע"ב) שכתב כדברים אלו להדיא, וז"ל: אע"פ שנודע שכלו חודשיו אינו ראוי להקרבה עד שיעברו שמונה, ולענין אכילה כל שנודע שכלו חודשיו מותר לאלתר. ע"ש. וכן מבואר נמי בעיטור (ח"ב, שער שני בהל' שחיטה, דף כז ע"ב) שכתב שם: כלו לו חודשיו לאכילה מותר תוך ז', ולקרבן אסור עד שמיני, ע"כ. וכ"כ גם האור זרוע בהל' בכורות (סימן תקח), והביא לזה ראיה מהגמ' דר"ה (ו ע"ב). ע"ש. וכן מבואר להדיא גם בספר האשכול (ח"ג, סי' לח) דבקרבן הוי גזה"כ דאף בכלו חודשיו צריך להמתין ח' ימים. ע"ש. 

ולפי דברים אלו יוצא דהפסוק שנאמר בתורה והיה שבעת ימים וגו' (שזה מצות עשה, או לאו הבא מכלל עשה, לפי הדעות שהבאנו לעיל), נאמר בעיקרו לגבי שחיטת קדשים. אולם לגבי חולין העיקר הוא שיצא הולד מכלל נפל, ובלא כלו חודשיו אסמכוה אהאי קרא דוהיה שבעת ימים תחת אימו, דבפרק זמן כזה של שבעת ימים יוצא מכלל נפל. [ועי' היטב ברש"י שבת (קלו ע"א ד"ה הוה אכלינן וכו') ובערוך השולחן בהל' שחיטה (סי' טו ה"י) שכן מתבאר מדבריהם, וכן מתבאר נמי מדברי רע"א בחי' לשו"ע (בסי' טו ד"ה וא"כ אמאי וכו'), ומדברי החתם סופר בתשובה (חיו"ד סי' יז) ע"ש. והנה לפי המבואר בגמ' זבחים (יב ע"א) עולה, דיש עוד הבדל בין בהמת חולין לבהמת קדשים, דאמרינן התם רבי אפטוריקי רמי כתיב "והיה שבעת ימים תחת אימו" - הא לילה חזו, וכתיב "מיום השמיני והלאה ירצה" - הא לילה לא חזי, הא כיצד לילה לקדושה ויום להרצאה, ע"כ. ומבואר לפ"ז דאין הקרבן ראוי להקרבה אלא רק ביום השמיני ממש, כלומר בבוקר יום השמיני. ולעומת זה בבהמת חולין שלא כלו חודשיה שצריך להמתין ז"י לשחיטתה, מיד כשמגיע ליל היום השמיני היא ראויה לשחיטה, כמבואר בגמ' דשבת (קלו ע"א) דהביאה שם הגמ' דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע איקלעו לביה בריה דרב אידי בר אבין ועביד להו עיגלא תילתא ביממא דשבעה, ואמרי ליה אי איתרחיתו ליה עד לאורתא הוה אכלינן מינה, השתא לא אכלינן מינה. ופרש"י איתרחיתו, מלשוחטו עד אורתא שהוא ליל שמיני דמקצת היום ככולו וכו', ע"ש. הרי מבואר להדיא דלענין שיצא מכלל נפל בלא כלו חדשיו סגי להמתין עד ליל השמיני בלבד. וכ"כ הרי"ף שם (בדף נה ע"א - בדפי הרי"ף דפוס וילנא) "והאי דאמרינן שמונה ימים בבהמה אינו נפל הני מילי לקרבן, אבל לאכילה אם שהה שבעה ימים מותר לשוחטו בליל שמיני ולאוכלו", וכן מבואר נמי "בתשובות הגאונים" על מסכת שבת (עמ' 132) בשם רב נטורנאי גאון דבבהמת חולין שרי מיד בליל שמיני, וכן הוא נמי בפירוש רבינו חננאל בגמ' שבת שם (קלו ע"א) ד"ה לאכלה, וכן מבואר ג"כ בדברי המאירי בחי' לשבת שם (קלה ע"ב) בד"ה כל ששהה וכו', וכ"פ גם הרמב"ם (בפ"ד מהל' מאכלות אסורות ה"ד), וכן נמי דעת מרן בשו"ע יו"ד (סי' טו ס"ב) דכששוחטים בהמה שלא כלו חודשיה לצורך אכילה, אפשר לשוחטה מיד כבר בליל השמיני ללדתה. [ועי' למהר"י פלאג'י בספרו יפה ללב חיו"ד (סי' טו סק"א) שהביא לדייק מדברי החינוך (במצוה רצג) ומספר מנחת אליהו (די"ג ע"ג) דנראה מדבריהם דאין חילוק, דאף לצורך אכילה צריך לחכות עד בוקר היום השמיני, ולא סגי להמתין עד ליל השמיני. ע"ש. ובאמת אם כך הוא, הרי זה נגד גמרא ערוכה, וצ"ב]. א"כ לפי דברים אלו מתבאר דאיכא עוד הבדל בין בהמת חולין לבהמת קדשים, דבבהמת חולין שלא כלו חודשיה מכיון שכל מה שצריך להמתין זה כדי שתצא מכלל נפל, סגי בז' ימים עד ליל שמיני בלבד דבהכי קים לן שהולד הוא כבר בר קיימא, ב אולם בקדשים שזה גזה"כ צריך להמתין עד היום השמיני ממש. 

ג) כל קבל דנא שמצינו למרן ז"ל בבית יוסף יו"ד (סימן טו), שהביא את דברי "האורחות חיים" שכתב בשם קצת גאונים שלא אמרו ח' ימים אלא לקרבן, אבל לאכילה אפילו בן יומו מותר - וכתב ע"ז הב"י - ואין כן דעת הפוסקים. ע"כ. והיינו שהב"י הבין שדעת המקצת גאונים שהביא הא"ח היא דבבהמת חולין אפילו בודאי לא כלו חודשיה א"צ להמתין ז"י, ומותר לשוחטה מיד. וע"ז העיר דדעת הפוסקים - שהם התוס' והר"ן ושאר הראשונים בגמ' דשבת (קלו ע"א) - אינה כן, דהם פסקו דאף בבהמת חולין כל שלא כלו חודשיה צריך להמתין ז"י שתצא מכלל נפל. [ונראה דהא דנקט לה בשם מקצת גאונים, כי באמת בדברי שאר הגאונים מצינו מפורש דבעינן להמתין ז"י, שכן הוא מפורש בדברי רבינו חננאל במס' שבת שם (קלו ע"א) דפסקינן הלכה כרשב"ג, וכן נמי בעובדא דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושוע דאיקלעו לבי בריה דרב אידי בר אבין וכו' גריס רבינו חננאל "ועבד להו עיגלא תלתא ביומא דשבעא, ואמר ליה אי אחריתו עד לאורתא הוה אכלינן מיניה" וכו'. ע"ש. וכן הוא נמי בדברי בה"ג (בסי' סו, הלכות אותו ואת בנו) שכתב שם, חיותא דילדא אסיר למישחט ולדה עד תמניא יומי מאי טעמא דילמא נפל הוא, ותנן (שבת קלו ע"א) כל שלא שהה שבעה ימים בבהמה הרי זה נפל שנאמר ומיום השמיני והלאה, כיון דלא מלו ליה תמניא יומי נפל הוא ואסיר למיכליה, רב פפא ורב הונא וכו' שחט להו עיגלא תילתא ביממא דשבעה ואמרו ליה אי אתרחתיה עד לאורתא הוה אכלינן מיניה, ע"כ. הרי דגאונים אלו נקטו דלעולם בעינן להמתין ז"י אף בבהמת חולין להוציא הבהמה מכלל נפל. וראה בדברי המגיד למרן ז"ל בספר מגיד משרים (פרשת ויקהל, מהדורא בתרא, דף פ ע"ב) שאמר לו, ומידע תנדע דכל דבעי הרמב"ם על הרוב אינון קושטא בגין דאיהו אדבק בגירסאי [כצ"ל ומש"כ שם גרסאי ט"ס] קדמונאי כגון רבינו חננאל ורבינו האי דגרסתהון ברירא וכו'. יעו"ש. וממילא בפשטות להכי נקיט לה הרמב"ם ומרן עיקר כגירסת רבינו חננאל, ובפרט שכן הוא דעת שאר הפוסקים כדכתב מרן בב"י. וק"ל. ושו"ר עתה בס"ד בגוף ספר "אורחות חיים" כי בעת הקודם לא היה הספר הקדוש הזה מצוי תח"י, ובאמת שם מצאתי (בהל' איסורי מאכלות סימן לז) שהביא ענין זה דהמתנת ח"י לא נאמרה אלא רק בבהמת קרבן ולא בבהמת חולין בשם רב נטורנאי גאון ובשם רב הילאי גאון. יעו"ש. (וענין זה של רב הילאי גאון עי' לרבינו החיד"א בשם הגדולים ח"א (מער' ה אות ג). יעו"ש. ואמנם בהגהות מנחם ציון על שה"ג (שם אות ג) הביא דג' גאונים היו שנקראו בשם זה מר הילאי בר מר רב מארי, ומר הילאי בר מר רב חזינא, ומר הילאי בר מר רב נטורנאי. ע"ש. ובס' סדר הדורות מנה חוץ לג' רבי הילאי הללו עוד רבי הילאי רביעי והוא רב הילאי בר מישאל שהיה בשנת ד"א תרל"ב. ע"ש. ומדבריו שם משמע עוד שהיה אפילו רבי הילאי חמישי שהיה בשנת ד"א תק"צ. יעו"ש. ואולם מהמבואר מהגהות מנחם ציון שם נראה שמקורו הוא מדברי מוהר"ר אהרן פולד בהערותיו על שם הגדולים שם (מערכת ה אות יז) כי מתשובות רש"ג מבואר דנמצאו בסורא שלשה גאונים בשם זה. יעו"ש. ועכ"פ מהמבואר מדברי סדר הדורות עולה דארבעה היו ואפילו חמשה. וא"כ יתכן דהאי רב הילאי שהביא כאן האורחות חיים הוא רב הילאי מר בריה דרב נטורנאי דסמיך ליה, ואב ובנו בשיטה אחת עומדים, אולם מאידך גיסא י"ל דהרי אם האי רב הלאי הוא מר בריה דרב נטורנאי גאון מדוע לא ציין זאת האורחות חיים שם שכן הוא ג"כ דעת רב הלאי מר בריה וכתב סתם שכן הוא ג"כ דעת רב הלאי. וצ"ב). איך שיהיה אכן נמצאנו למדים כי באמת מקצת גאונים עומדים בשיטה זו והם רב נטורנאי גאון ורב הילאי גאון שהזכירם האורחות חיים]. 

ועי' בכנה"ג (שם) הביא בשם השא"י שהקשה על הב"י מדוע צריך להביא ראיה מהפוסקים נגד דברי המקצת גאונים, הרי זה תלמוד ערוך בגמ' דשבת (שם) שרב פפא ורב הונא בריה דר"י לא אכלו מהבהמה שנשחטה קודם ליל שמיני, הא משמע להדיא דגם בבהמת חולין בעינן להמתין ז"י. ותירץ דהרי מצינו ברש"י שם שכתב: "ה"ג ועביד להו עגלא תילתא ביממא דשבעה". ע"כ. מכלל דאיכא גירסא אחריתי, ואולי באמת לגאונים הללו היתה גירסא אחרת "ועביד להו וכו' ביומא קמא". (ז"א: דאף לגאונים בעינן להמתין יום אחד לפחות עד השחיטה להוציאו מחזקת נפל, ולהכי אמרו לו אם היה ממתין עד לערב שהוא מקצת היום ככולו היו אוכלים מהבהמה). ולפ"ז לא קשה לגאונים מהגמ' הנ"ל, כי גירסא אחרת היתה להם. ע"ש. [וראיתי עתה כיו"ב ג"כ בס' ברית יעקב להגר"י סופר (סי' ג אות ט) שכתב שם: וכלל גדול בידינו שאם רש"י ז"ל כותב לא גרסינן אלא הכי גרסינן וכיו"ב, שמעינן מינה שגירסת התלמוד שהיתה לפני רש"י ז"ל אחרת היתה, והוא ז"ל תיקנה והגיהה. וגם נודע שעל פי רוב נוסח התלמוד שלפנינו תוקן ונכתב לפי הגהות וגירסאות רש"י ז"ל, ואם נחפש בשאר ספרי רבנן קמאי ז"ל ובפרט הגאונים וקדמוני גאוני ספרד נוכל למצוא את הגירסא שרש"י ז"ל שללה ומחקה, וזה מפורסם, ועשו"ת שרידי אש. עכ"ל. יעו"ש. וממילא הכ"נ שפיר יש לומר דרש"י דנקט הכא בגמ' דשבת ועביד להו עגלא תילתא ביממא דשבעא. בא לשלול מגירסת הגאונים דהוו גרסי "ועביד להו עגלא תילתא ביומא קמא"]. והאמת שמצאתי "בתשובות הגאונים" כעין נוסחא זו, שבתשובות עמ"ס שבת (עמ' 132) מובאת גירסת רב נטורנאי גאון בגמ' שבת שם, "ועבד להו עיגלא תילתא ואמרו ליה אילו שהיתיה עד לאורתא" וכו'. ע"ש. הרי שאינו גורס כגירסת רש"י עגלה תילתא ביממא דשבעה וכו'. (והדברים מכוונים כי הרי המקצת גאונים הללו שהזכיר האורחות חיים רב נטרונאי אחד מהם כנ"ל, וגם עוד יש לציין כי דבר זה הוא כלל גדול במאי דמוצאים אנו את דברי הגאונים בתלמוד, כאשר כתב הגאון רבי צדוק הכהן מלובלין בספרו דברי סופרים (סי' לו), דידוע שכל קבלות הגאונים רמוזות בתלמוד. ע"ש. וראה גם מש"כ בזה ג"כ באורך הגרי"ס בס' ברית יעקב (סי' ג אות ז). ע"ש. וראה גם בדבריו בס' כרם יעקב (סי' ב, סוף אות ה), ע"ש). וראה גם בפרי תואר (בסי' טו, סק"ב) מה שכתב ליישב על הערה זו שהעיר הכנה"ג. ע"ש. 

והנה הפר"ח (שם, בסק"ד) חלק על הב"י במה שהבין בדעת הגאונים דאינהו מיירי אף בבהמה שלא כלו חודשיה, וביאר דמה שהם כתבו דבבהמת חולין א"צ להמתין ז"י היינו דוקא בכלו חודשיה של הבהמה, אבל אם לא כלו חודשיה גם אינהו מודים דצריך להמתין ז"י כדעת הפוסקים, ודלא כמו שהבין הב"י דאיכא פלוגתא ביניהו. ועי' במשנה למלך (פ"ג מהל' איסורי מזבח ה"ח) שג"כ ביאר את דברי הגאונים כהפר"ח. ע"ש. וראה גם במש"כ בזה המעשה רוקח על הרמב"ם (פ"ד מהל' מאכלות אסורות ה"ד). ע"ש. אולם הנה הפרי תואר (שם סק"ב) עמד לדחות את דברי הפר"ח בשתי ידים, דלעולם דעת הגאונים היא כמו שהבין בדבריהם הב"י, דס"ל שאף בהמה שלא כלו חודשיה מותר לשוחטה מיד. וכתב שם הפר"ת דנראה שטעמם לומר כך מדבעיין בגמ' דשבת (קלה ע"ב) אי פליגי רבנן עליה דרשב"ג שמצריך להמתין ח' ימים בבהמה שלא כלו חודשיה להוציאה מכלל נפל, ומסקינן דפליגי עליה. א"כ חזינן דרבנן ס"ל דכל מה שנאמר בפסוק "והיה שבעת ימים" וגו' אינו אלא לגבוה, ולכן פסקו הגאונים כרבנן דפליגי עליה דרשב"ג. ובר מן כל דין הרי כל דברי הגאונים דברי קבלה הם, שקבלו מהאמוראים ועלינו לקבל מהם. אולם להלכה אסרינן כדעת כל הפוסקים. ע"ש. וכעין זה כתב ג"כ הישועות יעקב ביו"ד (סי' טו, סק"א - בפרוש הארוך) דדבר פשוט הוא דדעת הגאונים לפסוק כרבנן דרשב"ג, ואע"ג דבגמ' דשבת מסקינן דהלכה כרשב"ג, אינהו ס"ל דזה דוקא לכתחילה אבל לא בדיעבד. ע"ש בדבריו שהאריך להביא ראיה לדברי הגאונים מהגמ' דר"ה (דף ו ע"ב - כצ"ל, ומש"כ שם דף י ע"ב הוא ט"ס). יעו"ש. וגם בתבואות שור (בסי' טו סקי"ב) כתב דבודאי דעת המקצת גאונים כמו שביאר דבריהם הב"י דלא בעינן ז"י אף בבהמה שלא כלו חודשיה, דאם איתא כמו שהבין הפר"ח דמיירי בכלו חודשיה, מדוע נקט האורחות חיים בלשון "מקצת גאונים" אטו איכא בעולם מאן דפליג על זה, שהרי זה דבר פשוט בגמ' ובפוסקים דבכלו חודשיה א"צ להמתין ז"י. וע"ש דגם הוא ביאר דהגאונים ס"ל דלית הלכתא כרשב"ג אלא כרבנן מכיון דרבא בגמ' שם פליג עליה. ע"ש. ועתה ראיתי בשו"ת חוט המשולש שבסוף התשב"ץ (ח"ד טור הראשון, סי' ב) בתשובות מהר"ש דוראן שכתב הכי להדיא לבאר את דברי המקצת גאונים שהביא האורחות חיים כמו שביאר דבריהם הב"י, דבבהמת חולין לא בעינן כלל ז"י, שנשאל שם בענין גדי שנשחט ונסתפקו בו אם עברו עליו ח"י ללידתו, אם יש לאוסרו מספק, והשיב שם דיש להתירו מטעם ספק ספיקא, ספק אם יש לו ח"י, ואת"ל לא עברו עליו ח"י שמא כלו לו חדשיו דבכה"ג לא בעינן ח"י, וכתב שם עוד דאע"ג שקצת אנשים אומרים שאין לו ח"י לפי אומדנא דידהו אפ"ה יש להתירו מטעם הס"ס הנ"ל, וכל שכן שמצינו לקצת גאונים שאמרו דלא בעינן ח"י אלא לקרבן אבל לאכילת חולין אפילו בן יומו מותר כמו שכתב אורחות חיים, ואע"ג דלא קיי"ל הכי הנ"מ בודאי אבל בספק עבדינן כוותיהו כ"ש בספק ספיקא. עכת"ד. ע"ש. הרי מבואר להדיא מדבריו אלו של מהר"ש דוראן דמבין נמי בדברי הגאונים דברים כפשוטן, דאפילו היכא דלא כ"ח נמי לא בעינן ח"י, והוא דקאמר מהר"ש דוראן דאע"ג דלא קיי"ל כדברי הגאונים דלא בעינן ח"י - בלא כלו חודשיה - הנ"מ בודאי לא כלו חדשיה, אבל הכא הוא רק ספק. ודו"ק. וראה גם בבינת אדם (הל' שחיטה כלל ד בשאלה ו) שעמד לבאר נמי את דברי הגאונים כפי שהבין הב"י את דבריהם, וביאר שם את הסוגיה בשבת (שם) אליבא דשיטת הגאונים, שע"פ זה יצא להם דבבהמת חולין לא בעינן ז"י בכל אופן. ע"ש. וראה גם בשו"ת משיב דבר לגאון הנצי"ב (ח"ד סי' עח) דגם הוא ביאר את דברי הגאונים בפשיטות דלעולם ס"ל כדכתב הב"י דבבהמת חולין אין להמתין כלל ח"י אפילו אם ודאי לא כ"ח, ועמד לבאר שם מאי טעמייהו דהגאונים דס"ל הכי. ע"ש. 

ד) ולכאורה היה אפשר להביא זכר לדבר לשיטת המקצת גאונים - לפי מה שהבין בדבריהם הב"י - מהגמ' דסנהדרין (סז ע"ב) דאמרינן התם דרב חנינא ורב אושעיה כל מעלי דשבתא היו עוסקים בספר יצירה, ומברי להו עיגלא תילתא ואכלי ליה, ומשמע שהיו אוכלים העגל באותו היום שנברא, היינו בערב שבת. (עי' בחי' תו"ח על מס' סנהדרין (שם) שכתב דמשום כבוד שבת היו עושים כן, אבל בלא"ה לאו שפיר למעבד הכי, כדאשכחן בפ"ג דתענית גביה בריה דר' יוסי שאסור להנות ממעשה ניסים. עי"ש). והרי לפני אכילתם היו שוחטים את הבהמה, וא"כ חזינן שבשחיטת חולין א"צ להמתין, אלא אפשר לשחוט את הבהמה מיד סמוך ללידתה. אולם האמת היא דיש לדחות, שהרי בספר "פרדס יוסף" על התורה (פר' וישב, דף רסז ע"א) כתב דדבר פשוט הוא שאם נוצרה בהמה ע"י ספר היצירה, אינה צריכה שחיטה, ועפ"ז ביאר מה שמצינו ביוסף שהביא את דיבתם רעה של האחים אל יעקב, שהם אוכלים אבר מן החי, דהאחים באמת לא היו עושים בזה שום איסור, מכיון דאותה בהמה היתה ע"י ספר יצירה, דבלאו הכי היא אינה צריכה שחיטה, אולם יוסף לא ידע זאת. ע"ש. וכן מצאתי שכתב כבר השל"ה (בפר' וישב דף ע), דבהמה שנוצרה ע"י ספר יצירה א"צ שחיטה. ע"ש. וראה עוד בשו"ת שדה הארץ (ח"ג חיו"ד סי' א) שהסתפק בזה, אם בהמה שנוצרה ע"י ספר יצירה צריכה שחיטה. ע"ש. וראה גם בשד"ח (מער' חמץ ומצה סי' ב אות ג) מש"כ בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת צור יעקב (ח"ב סי' ג), ובהגהות "בשם מרדכי" (שם, אות ב) ג"כ מש"כ בענין זה אם בהמה שנוצרה בס' יצירה צריכה שחיטה. ע"ש. ואכמ"ל. ולפ"ז אם נימא דבהמה זו שנוצרה ע"י ספר יצירה אינה צריכה שחיטה, אין ראיה מהגמ' הנז', דלעולם אותה בהמה לא היתה בגדר חיוב שחיטה, ולהכי א"צ להמתין בה ז"י, שחיוב זה הוא דוקא כשבא לשחוט, משא"כ במקום שא"צ שחיטה. וק"ל. ועי' בספר פרשת דרכים להגאון ר"י רוזאניס (בדרך האתרים דרוש ראשון, ד"ט ע"ב) שהביא בשם מהר"ש יפה לבאר שטעות יוסף היתה במה שראה שהאחים היו אוכלים בלי שחיטה, מכיון שאותה בהמה היתה בן פקועה דאינה צריכה שחיטה ויוסף לא ידע את זה דבהמה זו היא בן פקועה, וכך ביאר ג"כ בספרו מעם לועז על התורה (פר' וישב עמ' תרסו). ע"ש. ולפ"ז יש לעיין בדעתו דאולי באמת ס"ל שבהמה שנוצרה ע"י ספר יצירה צריכה שחיטה, ולהכי ביאר שהיה בן פקועה. (וראה גם בשד"ח באסיפת דינים מער' חמץ ומצה (סי' ב אות ג) מש"כ שם ג"כ בענין בהמה שנוצרה ע"י ספר יצירה אם צריכה שחיטה. יעו"ש). וע"ע בשו"ת חכם צבי (סי' צג) שדן בענין אדם שנברא ע"י ספר יצירה אי הווי ממש כאדם גמור שאפשר לצרפו למנין, או שהוא בריה מיוחד בפני עצמה. ע"ש. וראה גם בספר "מטה ראובן" על יו"ד (סימן טז) שהסתפק אם אדם כזה שנוצר ע"י ספר יצירה הווי בר זביחה ויכול לשחוט. יעו"ש. (וראה עוד בספר גזע ישי (מערכת א אות א) שפלפל אם מותר לברוא אדם ע"י ספר יצירה בשבת, ועי' בשו"ת כרם חמר (חאו"ח סי' ג) מש"כ להעיר על דברי הגזע ישי בזה. ע"ש. וראה עוד בשו"ת הלק"ט למהר"י חאגיז (ח"ב סי' צח), ובשו"ת יבי"א (ח"ד חיו"ד סי' כאות ז). ע"ש). והלום ראיתי בשם רבינו צדוק הכהן מלובלין בקונטרס "דברי חלומות" שבסוף ספרו רסיסי לילה (סי' ו) שכתב שם דבהמה שנבראה ע"י ספר יצירה ראויה לקרבן. ע"ש. וראה בספר "דברי תורה" לגאון האדמו"ר ממונקטש (ח"ד סי' עג) מש"כ להעיר על דבריו של רצה"כ הנ"ל, וראה גם בקובץ "מקבציאל" (גליון ה', שבט - אדר, תשמ"ה) מה שעמד שם הגר"י סופר לישב את הערתו של הגר"א ממונקטש. יעו"ש. ואם כי בעצם חידושו של הרצה"כ שכתב, דבהמה כזו ראויה להקרבה ע"ג המזבח, יש להתבונן מדברי הרמב"ם בהל' איסורי מזבח (פ"ג הלכה ד), ע"ש היטב. עכ"פ לפי דרכו שראויה היא להקרבה, יש לפלפל אם משמע מזה דאיכא חיוב שחיטה בבהמה כזו, דיש לעמוד אי מצות שחיטה הווי עבודה מעכבת בקרבן, (ועי' בס' מזהב ומפז עמ' מט. ע"ש). וק"ל. 

ועכ"פ אף אם נאמר דבהמה הנוצרת ע"י ספר יצירה, דינה כבהמה שנולדה ובעיא שחיטה, אין כ"כ ראיה מהגמ' דסנהדרין לדברי המקצת גאונים, שהרי רש"י בגמ' דסנהדרין (סה ע"ב) - ששם ג"כ מובא האי מעשה דרב חנינא ורב אושעיה, פירש בד"ה עיגלא תילתא - גדול כאילו הגיע לשליש שניו וגמרה גדילתו, דהכי שבחי ומעלי למיכל כמו (בב"מ סח ע"א) ומגדלין אותן עד שיהיו משולשין, ל"א שהיה טוב ובעל טעם כאילו הוא שליש לבטן. ע"כ. א"כ לפי פרוש ראשון של רש"י מתבאר שהיו יוצרים את עגל זה כשהוא גדול והגיע לשליש שניו, וממילא לפ"ז יש לומר דהיינו טעמא דהיו שוחטים אותו מיד ובלי להמתין, מכיון שהיה כזה גדול והווי ככלו לו חודשיו דלכו"ע א"צ להמתין ז"י. וק"ל. ג 

ועי' בגמ' שבת הנ"ל (קלו ע"א) בעובדא דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע דאיקלעו לבי בריה דרב אידי ועביד להו עיגלא תילתא ביממא דשבעא, ואמרי ליה אי איתרחיתו ליה עד לאורתא הוה אכלינן מיניה השתא לא אכלינן מיניה. ע"כ. ועי' בתשובות "אוצר הגאונים" במס' שבת (שם) שהובאה תשובתו של רב נטורנאי גאון שכתב, וששאלתם מהו עיגלא תלתא, עגל שהוא שלישי לבטן שהוא משובח מכל ולדות בהמה מפני שתחילת ולד שיוצא ראשון גופה צר והולד דחוק הוא ואינו משובח, וכן השני, אבל ולד שלישי משובח הוא, וכן רביעי ואילך הגוף כחש ואין ולדותיה משובחין, לפיכך שחט להו עגל שהוא שלישי לבטן שהוא משובח מכל ולדות פרה. ע"כ. ובאמת לפי זה מבואר כי לעולם לפי הפירוש השני של רש"י בסנהדרין הנ"ל דעיגלא תילתא היינו שלישי לבטן, דלעולם בעינן להמתין בכה"ג שיעברו עליו ז"י וכדאמרינן בגמ' שבת שם. וק"ל. אולם האמת היא דעי' בתוס' בגיטין (נו ע"א ד"ה עגלא), ובתוס' בכורות (יט ע"א ד"ה דהך), דמבואר בדבריהם התם דפליגי על פרוש רש"י בסנהדרין הנ"ל שפירש דעגלא תילתא היינו שהגיע לשליש שניו, וגם דחו את הפירוש שלישי לבטן, אלא פירשו בריא וטוב וכן פרשו את הגמ' בשבת הנ"ל, וממילא לפ"ז שוב יש לעמוד דאם בגמ' דשבת חזינן דבכה"ג שנולד ברי וטוב צריך להמתין ז"י, ובכ"ז בגמ' דסנהדרין שם לא המתינו בבהמה שיצרו ע"י ספר היצירה ומאי שנא, אלא די"ל כדאמרן לעיל דשאני בהמה זאת שנוצרה ע"י ס' יצירה וא"צ שחיטה וכדלעיל. וק"ל. [הן אמת דבעיקרא דמילתא יש להתבונן בפשט דברי הגמ' דשבת מאי הוי התם דבריה דרב אידי בר אבין שחט את הבהמה קודם ליל שמיני, ור"פ ור"ה בריה דר"י אמרו לו אי אתרחיתו עד לאורתא הוה אכלינן מיניה השתא לא אכלינן מיניה. וכי בריה דרב אידי לא ידע להאי הלכתא דבעינן להמתין ז"י, ואינהו נמי משמע דמחמרי על נפשיהו הוו דאמרו ליה אי אתרחיתו וכו' הוה אכלינן מיניה, השתא לא אכלינן מיניה. משמע שרק על עצמם הקפידו, דאם איכא בהא איסורא הוה להו למימר בפסקנות אסור למיכל מיניה וכדו', ומאי לשון זה אי אתרחיתו וכו'. וצ"ב. וראה לקמן במה שנגענו בס"ד בענין זה, ובמה שאמרנו לבאר את דברי הגמ' הללו]. 

ה) והיה אפשר להביא ראיה לבית יוסף במה שהבין בדעת המקצת גאונים, דאף בלא כ"ח ס"ל דא"צ ז"י, ממה שמובא בס' "הלכות פסוקות מן הגאונים" [הוצאת קראקא תרנ"ג] (סימן נב) דמובא שם תשובה בשם רב נטורנאי גאון, וז"ל: אנשי מזרח אין שוחטין את הבהמה עד שיהא לה שמונה ימים, ובני ארץ ישראל אפילו בן יומו, שאין פחות מבן שמונה אסור אלא לקרבן. גדי שנולד מותר לשוחטו ביומו ולאוכלו, שאין פחות מבן שמונה אסור אלא לקרבן. ע"כ. ולכאורה מדברים אלו היה אפשר לדייק כדברי הב"י. שהרי מהו כפל הלשון הזה אנשי מזרח אין שוחטין וכו' ובני אר"י אפילו בן יומו, ואח"כ שוב חוזר גדי שנולד מותר לשוחטו ביומו וכו'. אלא נראה דהרישא מיירי לענין ולד שלא כלו חודשיו וע"ז מבואר שיש חילוק בין אנשי מזרח לבני אר"י, שבני ארץ ישראל שוחטין אותו אפילו בן יומו. ואח"כ מבואר לענין בהמה שכלו חודשיה שבזה אין חילוק ולכו"ע שוחטין אותה אפילו ביומה. ולפ"ז ג"כ מובן מדוע ברישא נקט שבני אר"י שוחטין אותו "בן יומו" ובסיפא כתוב ששוחטים "ביומו" משום דהרישא מיירי לענין לא כלו חודשיו, וצריך לחכות לפחות יום אחד אף לדעת המקצת גאונים, (כמו שראינו לעיל במה שתירץ הכנה"ג אליבא דהגאונים את הגמ' בשבת (קלו ע"א) במעשה דר"פ ור"ה בריה דר"י שאמרו לרב אידי בר אבין ששחט להם את העגל ביום הראשון (לפי גירסתם), "אי שהיתיה לאורתא הוה אכלינן מיניה" כלומר לחכות יום אחד, והתם מיירי בלא כלו חודשיה, הרי שאף אינהו ס"ל שצריך להמתין בכה"ג שלא כ"ח יום אחד, ודו"ק), אבל בסיפא דמיירי לענין כלו חודשיה שרי לשוחטה לאלתר בו ביום. וא"כ לפ"ז איכא סיוע לדברי הב"י דדעת המקצת גאונים היינו כשיטת בני אר"י. וק"ל ועוד צ"ע בזה. [והנה עתה שבא לידי בס"ד ספר אורחות חיים (דפוס ברלין תרנ"ט), - כי כאמור לעיל קודם לכן הספר הקדוש הזה לא היה מצוי תח"י, - וראיתי שם (בהל' איסורי מאכלות סימן לז) שהביא ענין זה ושם כתב בזה הלשון: וכתב רב נטרונאי גאון ז"ל איסור זה אינו אלא לבני מזרח אבל בני ארץ ישראל אפילו בן יומו שוחטין אותו שאין פחות משמונה ימים אסור אלא לקרבן, וכן נמי כתב רב הילאי גדי שנולד מותר לשחטו ולאכלו ביומו. ע"כ. עכ"ל. יעו"ש. ובס"ד מצאנו לפ"ז דברים מכוונים, כי אכן לתשובה זו של רב נטרונאי גאון התכוון האורחות חיים, והרי רב נטורנאי גאון ורב הילאי גאון אינהו הני תרתי צנטרי דדהבא דקרינן עלייהו "מקצת גאונים" וכנ"ל, וחזינן שהם בעלי תשובה זו וס"ל כאשר ביאר מרן ז"ל בדבריהם. הן אמת כי עתה ראיתי בהערות הרב המגיה באורחות חיים שם בדפוס הנ"ל (ח"ג עמוד 306 הערה ש) שעמד להעיר על מה שציין האורחות חיים בדעת רב נטרונאי גאון דכל ענין זה דהמתנת ח"י לא נאמר אלא רק בבהמת קרבן וכו', כי הנה בתשובות הגאונים הנקראות הלכות פסוקות מובא תשובה אחת בשם רב נטרונאי שכתב "גוי שהביא בהמה וולדה עמה ואין ידוע אם הוא בן ז' ימים אינו נאמן" ובתשובה אחרת שם בשמו הובא "דגדי שנולד מותר לשוחטו ביומו שאין גדי שאינו בן שמונה אסור אלא לקרבן", וב' תשובות אלו סתרי אהדדי, ונשאר בתימא. עכ"ד. יעו"ש. (ואם כי שלפי דבריו של הפר"ח היה אפשר ליישב הסתירה ולומר דמה שמבואר בדבריו דא"צ להמתין ח"י מיירי בבהמה שכלו חדשיה ומה דמבואר דצריך להמתין ח"י מיירי בלא כלו חדשיה, מ"מ כיון שלע"ע אין גוף תשובות אלו מצויים תח"י לעיין בהם לא אוכל לעשות קטנה או גדולה בלא לעיין בגופי הדברים, ומה גם דיש להשיב על זה דבתשובה דגדי משמע שא"צ להמתין כלל, ואכמ"ל). אולם עכ"פ מדברי האורחות חיים גופיה מבואר דמארי דהאי שמעתתא הוא רב נטרונאי גאון בתשובה שכתב בענין נוהג אנשי מזרח ואנשי ארץ ישראל]. והלום ראיתי בים של שלמה (בחילוקי מנהגים שבסוף מס' בבא קמא, סי' כג) שהביא את החילוק הנ"ל בין בני אר"י ובין בני בבל, בזו הלשון: בני בבל אין שוחטין בהמה שנולדה עד ח' ימים, ובני אר"י שוחטין אותו בין בן יומו בין שאינו בן יומו, ח' ימים לקרבן. ע"כ. והנה בספר כרם שלמה על יו"ד (סי' טו) הביא את דברי היש"ש, וכתב על זה, והדבר תמוה, ועי' בב"י שהביא כן בשם מקצת גאונים וחולק עליהם. עכ"ד. ונראה מדבריו שאף הוא הבין שמה שהביא היש"ש את מנהג בני אר"י ששוחטים הבהמה תוך ח' ימים, היינו אפילו בבהמה שלא כלו חודשיה, כדעת המקצת גאונים שהביא הב"י, ולכן תמה ע"ז שזהו חידוש. אולם הגאון בעל השד"ח בשו"ת אור לי (סי' סב) כתב דבאמת אין זה מן התימא איך מנהג בני אר"י נגד המפורש בגמ' שבת (קלו ע"א) דמבואר שם שהלכה כרשב"ג, דאפילו אם נאמר שמה שהביא היש"ש את מנהג בני אר"י כוונתו לדעת המקצת גאונים, הרי כבר כתב הפרי תואר דאפשר דהם ס"ל דהלכה כדעת רבנן דפליגי עליה דרשב"ג בגמ' שם. ועוד, שאפשר לומר דמה שהביא היש"ש בשם בני ארץ ישראל כוונתו לדעת הירושלמי, שמבואר בו באיזה מקום דפליגי על התלמוד בבלי שפסק כרשב"ג. ולכן אין כאן מקום לתמוה. ע"ש. (ולא פירש השד"ח איה מקום דברי הירושלמי הללו). 

הן אמת דבירושלמי יבמות (פי"א ה"ז) איתא, תני רשב"ג אמר כל המתקיים באדם שלושים יום וכו' ובבהמה שמונה ימים אין זה נפל, ומיום השמיני והלאה ירצה לקרבן אשה לה'. תמן אמרי בשם שמואל הלכה כרשב"ג, אמר רבי בא מה פליגין בשלא נולד לחודשיו, אבל אם נולד לחודשיו אף רשב"ג מודה. ע"כ. ואם אמת הוא שמה שהביא היש"ש בשם בני אר"י, היינו דעת הירושלמי כמו שרצה השד"ח לומר, צריך לבאר את דברי הירושלמי לפי פרושו דמכך שאמרו שם "תמן אמרי הלכה כרשב"ג" משמע שבבבל פסקו הלכה כרשב"ג, אבל באמת בני אר"י לא חיישי לדעתו. וממילא נמצא שהחילוק בין בני בבל לבני אר"י מפורש בירושלמי. וק"ל. ועתה שבתי וראיתי להגאון רבי חיים סתהון בספרו "ארץ חיים" חאהע"ז (סי' קנו ס"ד) שהביא תשובה מהגאונים לענין יבום, בולד שמת תוך ז' ימים ללידתו, וכתוב בתשובות הגאונים (שערי צדק שער א, סי' מא) "אנשי מזרח פוטרין את האשה מן החליצה לכשיתקיים הולד שלושים יום, ובני אר"י אפילו יצא ראשו ורובו בחיים, אפילו שעה אחת קודם למיתת האב פטורה מן החליצה". ע"כ. וביאר שם בארה"ח דבני אר"י היינו הירושלמי, דהם ס"ל דלית הלכתא כרשב"ג שאמר כל ששהה ל' יום באדם וח' ימים בבהמה יצא מכלל נפל, אלא כרבנן ס"ל דפליגי עליה דמיד שנולד יצא מכלל נפל. וכדמוכח מדברי הירושלמי דיבמות הנ"ל דאמרינן: תמן אמרי הלכתא כרשב"ג - והיינו דדוקא בבבל אמרי הכי דהלכה כרשב"ג, אבל בני אר"י ס"ל דהלכה כרבנן. ע"ש. וכן כתב נמי בדבריו בחיו"ד (סי' שעד ס"ח) דמדברי הירושלמי ביבמות הנ"ל מוכח דרק בני בבל הוו פסקי כרשב"ג, אבל בני א"י פסקי כרבנן. ע"ש. ובס"ד הרי זה כדברינו ממש במה שאמרנו לבאר בירושלמי. וממילא י"ל דהיינו נמי דעת המקצת גאונים הנ"ל דפסקו הלכה כרבנן משום דתפסי עיקר כמנהג בני א"י, דפסקי כרבנן. אולם שאר הגאונים נקטו כמנהג בבל, כי שם היתה עיקר ישיבתם של הגאונים כנודע. וק"ל. וראה עוד בירושלמי דיבמות (פ"ד ה"א). ע"ש. 

ו) ואיברא דיש לעורר דאם באמת כוונת היש"ש לדעת המקצת גאונים, א"כ כיצד נקט "ובני אר"י שוחטין אותו בין בן יומו, ובין שאינו בן יומו" הרי הכנה"ג כתב לפרש דאף לדעת המקצת גאונים בבהמה שלא כלו חודשיה, אין לשוחטה ביום הראשון, וע"פ זה ביאר את פשט הגמ' בסוגיא דשבת (קלו ע"א) וכנ"ל, והיש"ש כאן כתב "דשוחטין אותו בן יומו, ובין שאינו בן יומו", דהיינו בפשטות דמותר לשוחטה אף בעצם היום הראשון של הלידה. אולם האמת היא דלקושטא דמילתא מה שכתב הכנה"ג לבאר בדברי המקצת גאונים, דס"ל שצריך להמתין מלשוחטה לפחות עד סוף היום הראשון דבר זה הוא חידוש, ומסתימת דברי הב"י והפוסקים לא ברור הכי, דמפשט דבריהם משמע דלדעת המקצת גאונים ליכא שום הבדל בין כלו חודשיה של הבהמה ובין לא כלו, וממילא כשם דבכלו חודשיה של הבהמה מותר לשוחטה תיכף ומיד כמתבאר בגמ' דשבת שם, (וכן הוא נמי בטור יו"ד סי' טו, ובטוא"ח סי' תצח, וכן מתבאר גם מדברי הרא"ש בפ"ק דביצה סי' ז'. וכן הוא מפורש להדיא בדברי הבה"ג ובדברי האשכול (הל' אותו ואת בנו). ע"ש). וממילא ה"ה נמי בלא כלו לדעת המק"ג דמותר לשוחטה מיד. ולכן אף מה שרצינו לבאר לעיל את כפל הלשון בדברי תשובת רב נטורנאי גאון המובא ב"תשובות הגאונים", אין זה מוכרח. דבפשט הדברים נראה, שדעת המקצת גאונים היא דמותר לשחוט הבהמה שלא כלו חודשיה מיד כשנולדה, ומה גם דאף הכנה"ג לא ביאר הכי אלא בדרך האפשר ליישב מדוע הב"י לא העיר על דבריהם מהגמ' דשבת, אולם לעיקר דינא אף איהו מודה דלדעת המקצת גאונים אפשר לשחוט הבהמה מיד סמוך ללידתה. (ובאמת לפי מה שהבאנו את דברי האורחות חיים הנ"ל אייתי שפיר כפל הלשון, כי הנה הם ב' תשובות נפרדות של רב נטורנאי גאון ושל רב הילאי גאון, ושניהם לדבר אחד נתכונו, כפל ענין במילים שונות. ודו"ק). 

אלא דצריך להבין לפ"ז שוב את דברי הגמ' דשבת (שם) דאמרו ר"פ ור"ה בריה דר"י לבריה דרב אירי בר אנין, אי אתרחיתו ליה לאורתא הוה אכלינן מיניה, השתא לא אכלינן מיניה, דלכאורה מדוע צריך להשהותה עד לאורתא, הרי אפילו בלא כלו חדשיה א"צ להשהות את הולד כלל לדעת המק"ג. אולם באמת אולי לפ"ז יש ליישב מה שתמהנו לעיל בפשט דברי הגמ' הללו דלכאורה מאי קאמרי הני רבנן אי אתרחיתו ליה וכו' הוי אכלינן מיניה, דמשמע שדוקא הם אינם רוצים לאכול ממנו, דאם היה בזה איזה צד איסור מאי האי לישנא אי אתרחיתו וכו', היו צ"ל אסור למיכל מיניה וכיו"ב, וכן בריה דרב אידי וכי לא ידע להאי דינא, אבל לפי הדברים הנ"ל יש לבאר, כי לעולם מצד דינא הרי אין צריך להמתין כלל אפילו יום אחד בענין ולד זה שנולד ולהכי בריה דרב אידי שחט אותו בו ביום, אולם ר"פ ור"ה הוו מחמרי על נפשייהו וס"ל להמתין בכה"ג לפחות יום אחד והיינו דקאמרי אי אתרחיתו וכו' הוה אכלינן מיניה וכו', עכשיו שלא המתנתם אתם תאכלו כי מותר לכם, אבל אנחנו מחמירים על עצמנו. וק"ל. 

ז) ועתה שבתי וראיתי בספר האשכול (ח"ג סי' לח) דסתם שם דבריו וכתב "וכ"כ הגאונים שלא נאמר בן ח' אלא לקרבן, אבל לאכילה אפילו בן יומא שרי כיון דכלו לו חודשיו לא הווי נפל, ובקרבן גזירת הכתוב הוא אע"ג דכל"ח בעינן ח' ימים". ע"כ. הרי שהאשכול הביא בפשיטות את דעת הגאונים דבלא כלו חודשיו בעינן ז"י, (שכך יוצא מתורף דבריו שם, יעו"ש היטב), ומסתימת דבריו משמע לכאורה שכן הוא דעת כל הגאונים וליכא מהם מאן דפליג בזה. וגם בהלכות גדולות (סי' סו, הל' אותו ואת בנו) כתב בפשיטות דבהמה שלא כלו חודשיה אסור לשוחטה עד ח' ימים, דהלכתא כוותיה דרשב"ג. ע"ש. וכן מבואר נמי כיו"ב בדברי רבינו חננאל במס' שבת שם (קלו ע"א). יעו"ש. וראה גם ב"תשובות הגאונים" עמ"ס שבת (עמ' 132) דמובאת שם עוד תשובה אחרת בשם רבי נטורנאי גאון, דמתבאר מדבריו דבאמת בהמה שלא כלו חודשיה בעינן להשהותה ח' ימים עד לשחיטתה. ע"ש. ודברים אלו הווי סיעתא מעט לפר"ח הנ"ל שכתב, דאף לדעת המקצת גאונים בבהמה שלא כלו חודשיה צריך להמתין ח"י, ולא מיירי אלא בלא כ"ח. (וראה גם בדברי הרב המגיה בס' האשכול (שם, אות יז), שג"כ ציין על דברי ס' האשכול הנ"ל שהביא בשם הגאונים שבכ"ח א"צ להמתין ז"י, דמשמע דבלא כ"ח צריך להמתין, וכתב ע"ז הה"מ, פר"ח הבין יפה כוונת הגאונים דאיירי בכ"ח ולא טעו בדבר מפורש בגמ'. ע"כ. ופשט כוונת דבריו נראה כדאמרינן לעיל, דמכך שהאשכול סתם את דעת הגאונים משמע דכולהו ס"ל הכי, ולכן גם המקצת גאונים שהביא האורחות חיים ס"ל הכי, וכמו שפירש הפר"ח את דבריהם ולא כהב"י. וק"ל). אולם כבר ראינו, דהרבה פוסקים הסכימו עם דעת הב"י במה שביאר בדברי המקצת גאונים, וכן עולה נמי להדיא מדברי האורחות חיים שהביא את תשובות מקצת גאונים אלו. וגם מדברים אלו שהזכרנו עתה, אין ראיות גמורות נגד הב"י די"ל. 

איך שיהיה הרי מתבאר דדעת מרן אינה מסכמת עם המקצת גאונים דבבהמת חולין א"צ כלל ז"י אף בלא כלו חודשיה של הבהמה, אלא לעולם באופן שלא כלו חודשיה צריך להמתין ז"י כדי שתצא הבהמה מכלל נפל, וכמתבאר מפשט דברי הגמ' דשבת (קלו ע"א) דפסקינן התם דהלכתא כרשב"ג, וכמו שפסקו שאר הראשונים, וכ"פ נמי מרן בשו"ע יו"ד (סי' טו ס"ב) שכתב, בהמה שילדה אם ידוע שכלו חודשיו מותר מיד ביום שנולד, ואם אין ידוע שכלו לו חודשיו אסור משום ספק נפל עד תחילת ליל שמיני. 

ח) ובהיותי בזה ראיתי לפוסקים שעמדו בעיקר האי דינא דבעינן לשהות ז"י בבהמת חולין שלא כלו חודשיה, להוציאה מכלל נפל. האם חיוב זה הוא מדאוריתא או מדרבנן. דהנה התוס' בנדה (מד ע"ב ד"ה דקים ליה) הקשו מדוע חזינן בגמ' (שבת קלו ע"א) דרב פפא ור"ה בריה דרב יהושע לא אכלו מההוא עגלא דאשתחיט ביומא דשביעאה היות וקיי"ל כרשב"ג, הרי יש לנו ללכת אחר רוב הוולדות דהוו בני קיימא, וממילא א"צ להמתין ז"י שתצא הבהמה מכלל נפל. ותירצו שהיות ונפלים הווי מיעוט דשכיח ודבר ההוה לכן החמירו בזה חכמים. ע"כ. ומפשט דברי התוס' הללו מוכח דס"ל דלעולם מדאוריתא לא הוה בעינן להמתין ז"י לולד שיצא מכלל נפל, דאזלינן בתר רוב ולדות שהם בני קימא, ואין זה אלא חומרא דרבנן. (וראה עוד בדבריהם ביבמות (לו ע"ב) ד"ה הא לא שהה וכו', ובבכורות (כ ע"ב) ד"ה חלב פוטר וכו', ובחולין (יב ע"א) ד"ה ונפקא מינה וכו', מה שכתבו ליישב קושיה זו עוד. ע"ש). וכן מתבאר ג"כ מדברי הרא"ש בפסקיו לשבת (פי"ט סי' ז) שאין חששא זו אלא מדרבנן, שכתב שם דמעיקר דינא היה לנו ללכת אחר רוב ולדות שהם בני קימא, ואין חשש זה אלא חומרא דרבנן. ע"ש. וכ"כ גם הגאון מהר"ש לנדא בנו של הנודע ביהודה בשו"ת שיבת ציון (סי' כד) דדעת התוס' והרא"ש דאין חשש זה אלא מדרבנן. וכ"כ נמי האדמו"ר מסוכטשוב בשו"ת אבני נזר חאבהע"ז ח"ב (סי' רו סקי"ט) לבאר בדעת התוס' דס"ל דהווי חששא דרבנן. וכ"כ החתם סופר בתשובותיו (חיו"ד סי' יז), וכ"כ ג"כ מהר"י אייבשיץ בכריתי ופליתי (סי' טו פליתי סק"ג) לדייק מהתוס' דבכורות דס"ל דהאי חששא הוי מדרבנן. וכ"כ בשו"ת חוט המשולש [למהרא"י] (סי' יט), והטורי אבן בחי' לר"ה (דף ז, ע"א), ושער המלך בהל' יו"ט (פ"א הלכה כ), ובשו"ת בית יצחק שמעלקיס חיו"ד (ח"א סי' כא) דכולם נקבצו יחדיו לבאר דדעת התוס' היא דהאי חששא הווי מדרבנן. ע"ש. (וראה נמי בשו"ת תשובה מאהבה (ח"ג סי' שטו) שג"כ ביאר בדברי התוס' דס"ל דהוי ספק דרבנן, וראה בדבריו שם גם במה שעמד לבאר את דברי התוס' במש"כ שהוא דבר ההוה, כי הוה קשיא להו הרי ביבמה סמכו על רוב ולדות ולא החמירו, ולכן כתבו דבבהמה הוא דבר ההוה והיינו שבכל בהמה יש לנו לדון אם מותר לשחטה תוך שבעה, ולהכי הוי דבר ההוה והחמירו בו חכמים. משא"כ ביבמה שלא הוי דבר ההוה אלא שקרה כאן מקרה שילדה ולד ומת תוך ל"י לכן לא החמירו. עכת"ד. ע"ש. וע"ע בשו"ת אור לי להגשד"ח (סי' סב) מה שעמד לפלפל בדעת התוס'. ע"ש). וראה ביד יהודה לנדא (סי' טו סק"ז) שכתב דגם שיטת הסמ"ג היא כהתוס' דאין חומרא זו אלא מדרבנן, וכ"כ התבואות שור (בסי' טו סקט"ז) לבאר הכי את שיטת הסמ"ג דהאי חששא הווי מדרבנן. ע"ש. וראה בהגהות מימוניות בתשובותיו להל' גרושין (סי' כד) שהביא את תשובת מהר"ם בן ברוך שכתב דמעיקר דינא היה לנו לפסוק כדעת רבנן דלא חיישינן לנפל כיון דרוב ולדות אינם נפלים, ומדאורייתא אזלינן בתר רובא, אלא חומרא בעלמא הוא. ע"כ. ונראה מדבריו אלו דג"כ ס"ל דהאי דחיישינן לנפל הוא רק חששא דרבנן. ועי' ביד יהודא לנדא (שם) שכתב דאמנם מהר"ם בן ברוך דיבר לענין אדם דחיישינן ביה לנפל עד שלושים יום, אבל נראה דלאו דוקא קאמר, אלא דכוונתו גם לענין המתנה של ז"י דבהמה. ע"ש. 

ט) אולם לעומת זה מצינו שיש שרצו לדייק מלשון הרמב"ם שכתב (בפ"ד מהל' מאכלות אסורות ה"ד) ואסור לאכול מן הבהמה עד ליל שמיני שכל שלא שהה שמונה ימים בבהמה הרי זה כנפל, ואין לוקין עליו. ע"כ. דמכך שכתב הרמב"ם "ואין לוקין עליו" (משום דזה איסור ספק, שמא אינו נפל כמבואר שם ברב המגיד), משמע דאיסורו מהתורה, דאם איסורו רק מדרבנן פשיטא דאין לוקין ומה הרמב"ם בא לחדש. ובאמת כן מצאתי לגאון הנצי"ב שכתב כך בביאורו לשאילתות "העמק שאלה" (פר' וזאת הברכה שאילתא קסז אות יז, דף שז ע"ב) דע"פ הדיוק הנ"ל בדברי הרמב"ם שכתב ואין לוקין עליו, משמע דס"ל דהאי חששא הוא מדאוריתא. (וראה גם בדבריו בשו"ת משיב דבר ח"ב (סי' יב) ד"ה מכתב, וח"ד (סי' יד, וסי' עח), שג"כ מבואר בדבריו שם דס"ל דשיטת הרמב"ם בזה דהווי חשש דאוריתא. ע"ש). וכן מצאתי שכתב לבאר כך את דברי הרמב"ם ביד יהודא לנדא יו"ד (סי' טו סק"ז), וכ"כ ג"כ בשו"ת מהר"ם שיק בחיו"ד (סי' כז) שמלשון הרמב"ם שכתב ואין לוקין מוכח דהווי איסורא דאוריתא. ע"ש. וגם בשו"ת חוט המשולש [מהגרא"י] (סי' יט) מצאתי שכתב לדייק הכי מלשון הרמב"ם הנז' דס"ל דהווי חששא דאוריתא. וכ"כ גם בשו"ת אבני נזר (חאהע"ז ח"ב, סי' רו סקי"ט) דהרמב"ם ס"ל דהא דאסר רשב"ג בהמה בתוך ז"י משום נפל, הווי חששא דאוריתא, ודלא כתוס' דס"ל דזה חשש דרבנן. ע"ש. גם הגאון מהר"ש לנדא (בנו של מהר"י לנדא בעל הנודע ביהודה] בשו"ת שיבת ציון (סי' כד) כתב לדייק כן מלשון הרמב"ם הנ"ל דס"ל דהווי איסורא דאוריתא. וכתב שם עוד, דאם כי הוא גופיה ס"ל דיש לסמוך על שיטת התוס' והרא"ש דהאי איסורא הוי מדרבנן, וכמו שכבר כתב בשו"ת נודע ביהודא תניינא (סס"י ז), עכ"פ שיטת הרמב"ם היא דהאי איסורא הווי מדאוריתא. ע"ש. וראה ביד אפרים על שו"ע יו"ד (סי' טו ס"ב ד"ה עד וכו') שמתבאר מדבריו שגם הוא מפרש הכי את דברי הרמב"ם, דס"ל דהוי איסור דאורייתא. ע"ש. וכ"כ ג"כ האור שמח (פ"א מל' יבום וחליצה ה"ה) דדעת הרמב"ם דהאי חשש דהווי נפל הוא מדאוריתא. וגם בשו"ת בית שמואל אחרון (חיו"ד סי' יא) כתב הכי. ע"ש. וראה גם בשו"ת אור לי להגאון החח"מ בעל השד"ח (סי' סב) שאף מדבריו מתבאר שם דמצדד לבאר הכי בדעת הרמב"ם דס"ל דהוי הכא חששא דאורייתא. ע"ש. 

[ואיברא דמדברי בעל העיטור (בהל' שחיטה שער שני, דף כז ע"ד - דפוס ווארשה) מתבאר להדיא דס"ל דהאי חששא הווי מדאורייתא. שכתב שם, וכיון דלא ידעינן אי שהה אי לא שהה וכו' חד ספיקא היא וכו' ורובא ליכא למימר דכולן בחזקת איסור עומדות הווי ספיקא דאוריתא ולחומרא, עד שיודע לך במה נכשרה. ע"כ. חזינן מדבריו שכתב דאין לומר דניזיל בתר רובא דלא הוו נפלים, מכיון דכאן הבהמה בחזקת איסור עומדת, וממילא הווי איסורא דאוריתא. וביאור דבריו נראה דס"ל דאמנם איכא הכא רובא דרוב ולדות קיימים, אולם הרי כנגד זה איכא מיעוט דהוו נפלים, וגם איכא חזקה דאבר מן החי כדאיתא בגמ' דחולין (ט ע"א) בהמה בחזקת איסור עומדת עד שיודע לך במה נשחטה. ואמרינן סמוך מיעוטא לחזקה והווי פלגא ופלגא. ולכן באמת כתב העיטור דהווי איסורא דאוריתא. וכן מצאתי שכתב הכי לבאר את דברי העיטור בהגהות "שער החדש" על ספר העיטור (שם אות יט), דמש"כ דאין לסמוך על רובא מכיון דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה והווי פלגא ופלגא. ע"ש. (ובאמת כבר נחלקו הפוסקים במאי דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה נגד הרובא, האם אמרינן בכה"ג דרובא כמאן דליתא דמיא, או דהווה פלגא ופלגא, אולם בנידון דידן ליכא כ"כ נפקא מינה דאפילו אם נאמר דהווי פלגא ופלגא אפשר לומר דהווי איסורא דאוריתא, משום דהוי בגדר ספיקא דדאוריתא ולחומרא. ובאמת כ"כ גם הגאון בעל השד"ח בשו"ת אור לי (סי' סב בד"ה והנה בהא וכו', בדף נב ע"ב) דלא מבעיא אם נימא דרובא כמאן דליתא דמי די"ל בנידון דידן דבהמה תוך ז"י הווי איסורא דאורייתא, אלא אפילו נימא דהווי פלגא ופלגא יש לאסור מדאוריתא משום דספיקא דאוריתא לחומרא. ושם ביאר דאפילו להסוברים דספיקא דאוריתא לחומרא הווי רק מדרבנן, הכא גם הם מודים דהווי מדאוריתא. שהרי המהרי"ט כתב [כנראה כוונתו למהרי"ט בתשובותיו ח"ב חיו"ד סי' א, וראה גם בהגהות מהרי"ט אלגזי בהל' בכורות להרמב"ן (פ"ד, אות כה), יעו"ש היטב], דבגוונא שאפשר לברר הספק לכו"ע הווי לחומרא מדאוריתא, והכא הרי אפשר לברר הספק ע"י שימתין ז"י וידע דלא הווי נפל, ולכן הכא ליכא נ"מ אם נימא דהווי פלגא ופלגא, או אם אמרינן דרובא כמאן דליתא דמיא. ע"ש. ובאמת כן מצאתי כיו"ב גם לגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (ח"ב סי' יב) שעמד לבאר שם דאפילו לדעת הרמב"ם דס"ל ספיקא דאוריתא לחומרא הוי רק מדרבנן, דספק שקול שרי מדאוריתא, מ"מ במקום דאפשר לברר אסור מדאוריתא דמקרא מלא הוא להבדיל בין הטמא ובין הטהור, ועפ"ז מתבארים שם דברי הנצי"ב דהוא ס"ל בשיטת הרמב"ם דהאי חששא דספק נפל הוי אסור מדאוריתא וכנ"ל, ולכאורה הרי זהו ספק שקול ומדאוריתא שרי, אלא כיון דאפשר לברורי אסור מדאוריתא וק"ל. ע"ש). עכ"פ מדברי בעל העיטור הללו מתבאר דהוא ס"ל דבאמת האי חששא הווי מדאוריתא כיון דאיכא חזקה דאיסורה. וק"ל. וראה עוד בשו"ת אור לי להגשד"ח (סי' סב) שעמד לדייק מדברי הפר"ח והפרי תואר ועוד פוסקים דאינהו ס"ל דהאי הששא הוי מדאוריתא. ע"ש]. 

י) ואמנם אם נבאר הכי שהאיסור לשחוט בהמה שלא כלו חודשיה בתוך ז"י הווי מדאוריתא, אייתי שפיר הסוגיא בראש השנה (ז ע"א) דאמרינן התם איבעיא להו בכור מאמתי מונין לו שנה (כלומר כיון דכתיב "לפני ה' אלקיך תאכלנו שנה בשנה" בעינן שנה שלימה שיהיה ראוי לאכילה וצריך לאוכלו בתוך שנה - רבינו חננאל), אביי אמר משעה שנולד, רב אחא בר יעקב אמר משעה שנראה להרצאה, ולא פליגי הא בתם הא בבעל מום. (ופרש"י: בבעל מום - שנולד במומו ועומד לישחט בחוץ, מיום שנולד הוא ראוי לכך, ומונין לו משנולד). ושאלה הגמ' בעל מום מי מצי אכיל ליה (דילמא נפל הוה ואין שחיטה מטהרתו עד שישהה שמונה ימים דשוב נפק ליה מכלל נפל כרשב"ג שאמר כל ששהה שלושים יום באדם אינו נפל, ובבהמה שמונה ימים - רש"י), ותירצה הגמ' דקים ליה ביה שכלו חדשיו. ע"כ. וא"כ מפשט הגמ' יוצא דמונים לבעל מום שנה מיום שנולד דוקא היכא דכלו חודשיו, הא אם לא כלו חודשיו בעינן להמתין ח' ימים. ועתה בשלמא אם נאמר דבהמה שלא כלו חודשיה אסור לאכלה תוך ז"י משום דספק זה דנפל הוי איסור דאוריתא, אייתי שפיר הא דמונים לבעל מום שלא כלו חדשיו שנה רק לאחר שעברו הני ז"י, אבל אם אין השש זה אלא מדרבנן היאך מעכבים למנות לו שנה רק לאחר ז"י, בו בזמן שלפי דין תורה אפשר לאוכלו מיד וממילא יש למנות לו שנה מיד כשנולד, ובגלל חומרא דרבנן ממשיכים את זמן אכילתו ז"י לאחר שהסתיים זמנו מהתורה. והן אמת שבדגול מרבבה יו"ד (סי' טו בסד"ה עד תחילת ליל שמיני וכו') הביא ראיה זו להוכיח דהך חששא דבהמה שלא עברו עליה ז"י הוי מדאוריתא, וגם בספרו שו"ת נודע ביהודא (במהדו"ת חאבה"ע סי' יט) כתב דמהגמ' הנ"ל דראש השנה יש להוכיח דהא דחיישינן משום נפל בח' ימים ראשונים בבהמה שלא כלו הודשיה הוא מדאוריתא. ע"ש. וכ"כ נמי בשו"ת תשובה מאהבה (ח"ג סי' שטו) דמדברי הגמ' דר"ה הנ"ל משמע דהאי חששא הוי דאוריתא, דאי מהתורה שרי מדוע לא נמנה שנה משעה שנולד, דאטו ע"י חומרא דחכמים נתיר להשהותו יותר משנה, אלא ודאי דמהתורה הוא דאסור משום ספק נפל. ע"כ. וראה גם בהגהות יד אברהם בשו"ע יו"ד (סי' טו) ד"ה וראיתי, שהביא את דברי המשכנות יעקב חאבהע"ז (סי' מ) שג"כ כתב להוכיח מדברי הגמ' דר"ה הנ"ל לפי שיטת הרמב"ם דס"ל דשנה של אכילת בכור הוי מדאוריתא, דש"מ דהאי חששא דנפל הוי מדאוריתא. ע"ש. וכן מצאתי גם להגאון הנצי"ב בביאורו לשאילתות "העמק שאלה" (שאילתא קסז אות יז, דף שז ע"ב) שכתב דהרי חזינן להרמב"ם שפסק בהל' בכורות (פ"א ה"ח) דהמצוה של אכילת בכור תוך שנתו בין תמים בין בעל מום הוא מדאוריתא, וא"כ איך זה דפסק שם הרמב"ם דבכור בעל מום שלא כלו חודשיו מונים לו שנה מהיום השמיני, הרי אם איתא דמהתורה גם בלא כלו חודשיו מותר לאוכלו מיד, וחשש זה הווי רק מדרבנן, איך דוחים מצוה דאוריתא של אכילת בכור תוך שנתו שזה מיום הלידה, בגלל חשש דרבנן, אלא ודאי דצ"ל שהרמב"ם ס"ל דהחשש של ספק נפל בבהמה שלא כלו חודשיה הווי מדאוריתא. ע"ש. וכ"כ להוכיח גם הערוך לנר בחי' לר"ה (ו ע"ב) דמכך שדעת הרמב"ם דאכילת בכור בע"מ תוך שנתו הווי מדאוריתא, צ"ל דהחשש דנפל הוא ג"כ מדאוריתא, ובדרך זו תהיה הגמ' דר"ה שם מיושבת. ע"ש. 

וכן ראיתי למהרי"ט אלגזי, שכתב כעין זה בהגהותיו להל' בכורות להרמב"ן (פרק ד אות כה), שלאחר שעמד בראש הפרק לדייק מדברי הרמב"ם דס"ל שאכילת בכור תוך שנתו בין כשהוא תם בין כשהוא בעל מום הווי מדאוריתא, הקשה על הרמב"ם שפסק בהל' בכורות (שם) דבכור בעל מום שלא כלו חודשיו מונין לו שנה רק לאחר ה' ימים ללידתו, והרי הרמב"ם ס"ל דכל ספיקא דאוריתא לחומרא הוא מדרבנן, וממילא מה שאסור לאכול הבהמה שלא כ"ח תוך ח"י הוא משום ספק נפל דהווי רק איסור דרבנן, ואיך דוחים את זמן אכילת הבכור שהוא מהתורה בגלל השש דרבנן, שהרי מהתורה אפשר למנות לו שנה מיד ביום שנולד. והאריך שם הרב לבאר דלעולם האי דחיישינן הכא דהווי נפל הווי חשש דאוריתא אפילו לסוברים בעלמא דספיקא דאוריתא לחומרא הוא מדרבנן, וזה ע"פ דברי המהרי"ט שכתב בתשובה (חלק ב' חיו"ד סי' א) דכל היכא דאפשר לברר הספק לכו"ע הווי לחומרא מדאוריתא, ובנידון דידן ג"כ הווי אפשר לברר ע"י שישהה הבהמה ז"י וע"י זה היא תצא מכלל נפל, לכן באמת יוצא דהאי דבעינן להשהות הבהמה שלא כלו חודשיה ז"י הוא חשש דאוריתא גם לדעת הרמב"ם דס"ל בעלמא דספיקא דאוריתא לחומרא רק מדרבנן, ולהכי פסק בבכור בעל מום דמונים לו שנה רק לאחר ז"י. ע"ש. (ובעצם השאלה של מהרי"ט אלגזי לדעת הסוברים דספיקא דאוריתא לחומרא מדרבנן, עי' בשו"ת תשובה מאהבה (ח"ג סי' שטו) שג"כ עמד בקושיה זו, וכתב לבאר, כי לעולם אע"ג דבעלמא אמרינן דמיעוט כמאן דליתא דמי וממילא לא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה, במיעוט השכיח לא אמרינן כמאן דליתא דמי, ואף דלעולם גם בכה"ג אזלינן בתר רובא אפילו נגד מיעוט השכיח, מ"מ היכא דאיכא חזקה בהדי המיעוט, אמרינן סמוך מיעוט השכיח לחזקה והוה ליה פלגא ופלגא, וממילא הרי תוס' דנדה (מד ע"ב) הנ"ל כתבו דמיעוט דנפלים דאיכא הכא הוא שכיח, וסמוך האי מיעוטא לחזקת אינה זבוחה שהיה לה קודם שחיטה והרי היא אסורה כמו שהיתה וגם להרמב"ם, דעד כאן לא ס"ל שהספיקות מותרים מהתורה דוקא היכא דליכא חזקת איסור אבל הכא דאיכא חזקת איסור לא, ולהכי באמת אמרינן בגמ' דר"ה בעל מום מי מצי אכיל ליה כיון דאיכא חזקת דאוריתא הרי הוא אסור מהתורה, ולפ"ז מובן מה שבענין יבמה פסק הרמב"ם בספ"ב דיבום לקולא דאם מת הולד בתוך ל"י ונשאה לכהן וכו' דאינה צריכה חליצה, כיון דאין בה חזקת איסור כלל שברגע שנולד הולד תיכף פסק ממנה חזקת איסור יבמה לשוק דמיד שנולד אמרינן דמסתמא הוא בן קיימא, ואפילו שיש מיעוט השכיח דנפלים סמכינן על הרוב כיון שאין כאן חזקת איסור. עכת"ד. וראה גם לשד"ח בס' מכתב לחזקיהו עמ"ס ראש השנה שם (ז ע"א) שהביא את דברי הרב יגל יעקב בחי' למכילתין שם, שהקשה כן דלדעת הסוברים דספיקא דאור' לחומרא מדרבנן איך אמרינן דבכור בעל מום משהים אותו עד שנה אחר הח"י וכו', ותירץ דכיון דאפשר לברר הספק ע"י שימתין ח"י לברר אי הוי נפל או לא, בכה"ג כו"ע מודו דהוי מדאוריתא, והביא שם השד"ח כי הנה כבר כתב הפר"ח לכלל זה בריש כללי הס"ס, דכל היכא דמצינן לברר הספק אזלינן לחומרא מן התורה גם להרמב"ם. והשד"ח כתב ליישב על הקושיה הנ"ל ע"פ מה שהעלה הפר"ח שם עוד, דעד כאן לא פליגי הנך רבותא בחומר הספיקות אלא דוקא היכא דליכא חזקה לא לאיסור ולא להיתר, אמנם בדאיכא חזקה אזלינן בתר חזקה, דחזקה דאוריתא בין לקולא בין לחומרא, וממילא הכ"נ כל היכא דלא ידעינן ביה דכ"ח בחזקת נפל קאי, ושפיר אייתי הגמ' דר"ה דמקשינן ב"מ מי מצי אכיל. וע"ש מה שעמד לפלפל בתירוצו זה. - והוא כדברי התשובה מאהבה - וגם הביא שם את תירוצו של הנו"ב כיון דאיכא הכא מיעוט השכיח כדכתבו התוס' אמרינן בכה"ג סמוך מיעוטא לחזקה והוי פלגא ופלגא, וגם בדבריו אלה עמד לפלפל עי' בתשובותיו שו"ת אור לי (סי' סב). ע"ש). 

יא) אלא דאם כן הוא דהאי חשש דנפל בבהמה שלא כלו חודשיה הווי מדאוריתא, ובפרט אם נימא דכך היא שיטת הרמב"ם, צריכים אנו למודעי מאי שנא הא דפסק הרמב"ם (בפ"א מהל' יבום וחליצה ה"ה) לענין מי שמת והניח אשתו מעוברת, שכתב שם, אם הפילה אחר מותו הרי זו תתייבם, ואם ילדה ויצא הולד חי לאויר העולם אפילו מת בשעה שנולד הרי אימו פטורה מן החליצה ומן היבום. אבל מדברי סופרים עד שיודע בודאי שכלו לו חודשיו ונולד לתשעה חדשים גמורים. אבל אם לא נודע לכמה נולד, אם חי שלושים יום הרי זה ולד קיימא ופוטר נשי אביו מן החליצה ומן היבום, ואם מת בתוך שלושים יום אפילו ביום שלושים בין שמת מחולי בין שנפל מן הגג או אכלו ארי הרי זה ספק נפל ספק בן קיימא ולפיכך אימו חולצת מדברי סופרים ולא מתיבמת. ובפרק ב (שם בהלכה כא) הוסיף הרמב"ם וכתב, שאם אשה זו שצריכה חליצה מחמת שהולד מת תוך ל' יום הלכה ונתקדשה לאדם אחר לפני החליצה, אם נתקדשה לישראל חולץ לה יבמה ותשב תחת בעלה, ואם הוא כהן שאסור בחלוצה, לא חולץ לה יבמה שלא תפסל על בעלה הכהן. ע"כ. ומקור דבריו של הרמב"ם הוא מהגמ' דיבמות (לו ע"ב), וכמו שכתב הרב המגיד (שם פ"א ה"ה), דאמרינן התם תנן רשב"ג אומר כל ששהה באדם ל' יום אינו נפל הא לא שהה ספיקא הווי, ואיתמר מת בתוך שלושים יום ועמדה ונתקדשה רבינא משמיה דרבא אמר אם אשת ישראל היא חולצת, ואם אשת כהן היא אינה חולצת וכו'. ע"ש. עכ"פ חזינן מדברי הרמב"ם הללו שפסק דבלא כלו חודשיו של הולד ומת תוך ל' יום דאימו חולצת ולא מתיבמת, ואם נתקדשה לכהן פטורה אף מן החליצה, והרי אם חשש זה דספק נפל בלא כלו חודשיו דבעינן להמתין ז' ימים בבהמה, ול' יום באדם הוא מדאוריתא, כדבעינן למימר לעיל. א"כ מדוע בנתקדשה לכהן אינה צריכה אפילו חליצה, ובנתקדשה לישראל סגי בחליצה לחומרא, הרי מכיון שהולד הזה מת בתוך שלושים יום והווי ספק נפל חששא זו הווי מדאוריתא כמו לגבי בהמה, והיא אסורה מהדין. 

שבתי וראיתי לפוסקים שעמדו בהערה זו, עי' בדגול מרבבה (סי' טו בד"ה עד תחילת וכו') שכתב להעיר כעין זה דהרי מהרמב"ם בהל' מאכלות אסורות (פ"ד ה"ד) משמע דאפילו אם בדיעבד שחט את הבהמה שלא כלו חודשיה בתוך שמונה ימים דאסור לאכול אותה משום ספק נפל, ואילו לגבי יבמה שמת הולד תוך ל' יום אמרינן דבדיעבד אם נשאת לישראל תחלוץ ותשאר תחת בעלה, ובנשאת לכהן פטורה גם מחליצה, ולכאורה מאי שנא אדם מבהמה הרי תרוויהו חד ספיקא הוא. והביא שם את דברי התבואות שור (בסי' טו סקי"ב) שכתב לתרץ על עצם השאלה דמאי שנא בין אדם דמקילין בדיעבד לבהמה דגם בדיעבד אסרינן, דבבהמה מכיון דאין זה אלא הפסד ממון בלבד מחמירים ואוסרים גם בדיעבד, אבל באשה דאם נחמיר להצריכה יבום יגרם שנצטרך להוציאה מתחת בעלה מקילים בדיעבד. וכתב ע"ז הדגמ"ר דתרוץ זה הוא דוחק גדול. ע"ש. (והאמת היא דלנידון שאלה דידן הנ"ל, תרוץ זה לא יעלה ארוכה כלל ועיקר, דסו"ס אם החשש הוא מדאוריתא מאי שנא. ודו"ק. ועי' ביד יהודא לנדא (בסי' טו סק"ז בפירוש הארוך סד"ה הנה התוס' וכו') שעמד שם לבאר את דברי התבואות שור, אולם גם הוא לא ביאר את דבריו אלא רק על היסוד דאם נגיד דהאי חששא הווי מדרבנן. ע"ש]. ואמנם אח"כ הביא שם הדגול מרבבה עוד תרוץ ע"פ דברי התוס' בנדה (בדף מד ע"ב), אולם גם תרוץ זה אינו אלא אם נאמר דהחשש הוא מדרבנן, וכמו שכתב הוא גופיה בספרו שו"ת נודע ביהודא (מהדו"ת חאבהע"ז סי' יט). ע"ש. אולם האחרון הגדיל, שתירוצו האחרון שהביא שם, וגם בספרו שו"ת נודע ביהודא (שם) הביא תרוץ זה ביתר הרחבה, לפי זה אתי שפיר אף אם נאמר דהחשש הכא הוי מדאוריתא, שכתב שם לחלק. בין בהמה לאדם דלגבי בהמה היות ויש כאן מיעוט דנפלים וסמכינן לה לחזקה של אבר מן החי דבהמה בחייה בחזק איסור עומדת עד שיודע וכו', דהוא חזקת איסור, ממילא איתרע לה רובא, ולכן יש להחמיר גם בדיעבד. לעומת זה ביבמה דאמנם יש כאן מיעוט דנפלים, אבל חזקת איסור אין כאן, שהרי מיד ברגע שהיא ילדה פקע ממנה חזקת איסור יבמה לשוק והיא בחזקת היתר כיון דאזלינן בתר רוב וולדות ואמרינן שהולד הוא בן קיימא. (והאמת היא דאפילו עוד קודם שנולד כשהיתה כבר מעוברת פקע ממנה החזקה הזאת, ועי' בנו"ב (מהדו"ק חאבהע"ז סי' סט) שכתב יתירה מזו דתיכף לאחר הנישואין פקע ממנה החזקה הזאת דאסורה לשוק, משום דאמרינן רוב נשים מתעברות ויולדות. ע"ש. וראה גם בשו"ת מהר"ם שיק בחיו"ד (סי' כז) מש"כ על חידושו זה של הנוב"י. יעו"ש. ואכמ"ל). ועכ"פ מכיון דליכא חזקה דאיסור נשאר המיעוט לבד נגד הרוב, ולכן אמרינן דבאשת כהן פטורה אף מן החליצה. ע"ש. [ותירוץ זה הוא כעין שכתב לתרץ נמי בשו"ת תשובה מאהבה (חלק ג' סימן שטו) שהבאנו לעיל סוף אות י']. 

וראה בשו"ת עונג יו"ט (חיו"ד, סי' סה) בד"ה וראיתי לגאון וכו' שג"כ עמד בהערה זו על הרמב"ם שמדבריו בפ"ד מהמ"א ה"ד משמע דהחשש הוא מדאוריתא, ומדוע בהל' יבום הקל בזה. וכתב לתרץ, דהיות ולגבי יבום כל שחי הולד שעה אחת אף שהוא בן שמונה חדשים, ודאי נמי פוטר מן החליצה ויבום. ע"כ. ודברים אלו סתומים הם ואין פורש אותם מאי נתכוין מר, אולם נראה שכוונתו למה שביאר הנודע ביהודה דלגבי בהמה נשארת החזקת איסור דאינה זבוחה וסמכינן לה למיעוט, אבל לגבי יבום לא הווי הכי דמיד ברגע שיצא הולד פקעה החזקה ולכן אזלינן בתר רובא. ודו"ק שם בדבריו. ואנהירו לעינין מן שמיא, ושבתי וראיתי לו לרב עונג יו"ט כי דבריו עשירים במקום אחר, ומצאתי כפו"ל ששם (בסי' צז) חוזר וניעור בקושיה הנ"ל וכתב את תרוצו ביתר ביאור, ומדבריו שם מבואר להדיא כמו שפירשנו את דב"ק דלגבי יבמה מיד כשנולד הולד איתרע לה חזקת איסור לשוק וליכא למימר סמוך מיעוטא לחזקה, מה שאין כן בבהמה. ע"ש. ושו"ר בישועות יעקב חאבהע"ז (בסס"י קנו) בתשובה שכתב לק"ק וילנא, שג"כ כתב לחלק מדנפשיה כעין דברים אלו דבולד בהמה איכא חזקת איסור דאינה זבוחה, ולכן מחמירים בה אף בדיעבד דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה ואיתרע לה רובא, אבל ביבמה פקעה החזקה. ע"ש. וראה עוד בשו"ת חוט המשולש [מהגרא"י] (בסי' כט), ובאור שמח (פ"א מהל' יבום ה"ה), ובמרכבת המשנה (פ"א מהל' מילה הי"ג), ובהעמק שאלה (שאילתא קסז סקי"ז), ובשו"ת בית יצחק (שמעלקיס) חיו"ד (ח"א סי' כא אות י), ובשו"ת דברי חיים (אוירבך) חיו"ד (סי' ב), ובשו"ת שערי ציון (ח"א סי' יז), ובשו"ת משיב דבר חלק ב (סי' יב), ובחלק ד (סי' יד, וסי' עח), ובצפנת פענח (דווינסק) חלק א (סי' סח), מה שכתבו ליישב עוד בדברי הרמב"ם ולחלק בין ענין שחיטת בהמה דלא כ"ח בתוך ז"י דאסרינן גם בדיעבד, לענין יבמה דמקילינן בדיעבד. ע"ש. וראה גם בשו"ת מהר"ם שיק בחיו"ד (סי' כז) שעמד ג"כ לחלק בין אדם לבהמה. יעו"ש. ואכמ"ל יותר. 

יב) ואיברא דאם כנים הדברים דשיטת הרמב"ם היא דהאי חששא הוא מדאוריתא, לכאורה יש למצוא לו בזה עוד חבר והוא הרשב"א בתשובה (ח"א סי' רמג), שנשאל שם אם יש לסמוך על העכו"ם שקונים ממנו גדיים קטנים ואומר שהם בני שמונה ימים, והשיב שעדות הגוי אינה כלום, ולא מצינו בשום מקום שהגוי נאמן להקל אלא בעדות אשה. ע"כ. וכ"פ מרן בשו"ע יו"ד (סי' טו ס"ג) כדברי הרשב"א, דאין סומכים על העכו"ם בגדיים קטנים הנקחים ממנו, ואומר שהם בני ח' ימים. ע"ש. והנה הש"ך (שם סק"ד) כתב לדייק מדברי הרשב"א הללו, שמכך שכתב דאין עכו"ם נאמן אלא בעדות אשה בלבד, יש לדייק דבנידון דידן אפילו כשהגוי אומר במסל"ת שעברו ח' ימים על הגדיים דאינו נאמן, שהרי שם בעדות אשה אין הגוי נאמן אלא במסל"ת כמבואר באבהע"ז (סי' יז ס"ג) אבל כשבא להעיד אינו נאמן, וממילא משמע דהכא ובשאר מקומות אפילו במסל"ת לא נאמן. ע"ש. וכתב הפרי מגדים (שם) לדייק מדברי הש"ך הללו דצ"ל שהוא מבין בדעת הרשב"א דהאי חששא דבעינן ז"י בבהמה שלא כלו חודשיה הוא מדאוריתא, דאי מדרבנן הרי אף בשאר האיסורין עכו"ם נאמן במסל"ת כמש"כ הש"ך גופיה (לקמן ביו"ד סי' צח סק"ב), אולם כתב הפרמ"ג דאם כך הוא דהאיסור הכא הוי מדאוריתא, יש להעיר ע"ז מאבהע"ז (סי' קנו ס"ד), [ובפשטות כוונתו לקושיא דלעיל שמדוע התם לגבי יבמה אמרינן דאם מת הולד תוך ל' יום בלא כלו חודשיו תחלוץ ולא תתיבם, הרי הווי חששא דאוריתא]. וכתב לתרץ, דלעולם הווי חששא דרבנן והכא מחמירינן משום דאיכא חזקה שהיתה מעוברת והשתא הוא דילדה וממילא עדין לא עברו עליו ח' ימים, ולכן הגוי אינו נאמן אף במסל"ת. ע"כ. ועי' בהגהות יד אברהם על השו"ע (שם, בד"ה אין סומכין וכו') שכתב להעיר על הפרמ"ג במה שכתב דאיכא הכא חזקת מעוברת והשתא הוא דילדה, ולהכי מחמירים שאין הגוי נאמן אף במסל"ת, דהרי בהל' יו"ט (סי' תקיג ס"ו) כתב הרמ"א דעכו"ם שהביא ביצים ביו"ט הראשון ומסיח לפי תומו שנולדו מאתמול אפשר לסמוך על דבריו ולהתירם, כיון דהווי מילתא דרבנן, משמע מזה דלא חיישינן לחזקה זו, דאם כן הרי גם התם נימא דאיכא חזקת מעוברת והשתא הוא דילדה ביו"ט, ולא יהיה העכו"ם נאמן אף במסל"ת. אולם בסוף דבריו כתב שם היד אברהם דלפי מש"כ הנודע ביהודא דאיכא הכא חזקת אינה זבוחה (היינו אבר מן החי) דהוא חזקת איסור, ואמרינן סמוך מיעוטא לחזקה וכו', אייתי שפיר הא דאמרינן דאין העכו"ם נאמן אף במסל"ת, דהא הוי איתחזק איסורא והגוי אינו נאמן בהכי. ע"ש. איך שיהיה הא חזינן מהפרמ"ג שכתב לבאר את דברי הש"ך דהוא מבין בדעת הרשב"א דהכא הוי חשש דאוריתא. ועי' למהר"ם שיק בתשובה בחיו"ד (סי' כז), דמתבאר מדבריו דג"כ מסכים עם הפרמ"ג לבאר הכי את דעת הרשב"א. ע"ש. וראה גם בשו"ת תשובה מאהבה (ח"ג סי' שטו) שכתב נמי דמדברי תשובה זו של הרשב"א מוכח דס"ל דהאי חששא הוי מדאוריתא דאל"כ מדוע לא נאמן הגוי במסל"ת. ע"ש. וראה גם לגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר ח"ב (סי' יב) שג"כ מבואר בדבריו שם שמצדד לבאר בדעת הרשב"א דס"ל דהאי חששא הוי מדאוריתא, ודלא כתוס' דס"ל דהוי חשש דרבנן, והביא שם ג"כ את דבריו שכתב בהעמק שאלה בשאילתות (סי' רסז אות מז) כי לעולם נראה דהכי היא גם שיטת בה"ג הרי"ף רש"י רבינו חננאל והרמ"ה דס"ל דהאי חששא הוי מדאוריתא. ע"ש. ועי' בביאור הגר"א (שם סק"ד) שג"כ מתבאר מדבריו דנקיט בדעת הרשב"א דהוי איסור דאוריתא, שכתב שם לבאר דהא דכתב הרשב"א דאין העכו"ם נאמן לומר בגדיים קטנים שעברו עליהם ח"י, מכיון דהווי איסור דאוריתא. ע"ש. ושו"ר בשו"ת בית שמואל אחרון (חיו"ד סי' יא) שכתב לדייק הכי בדעת מרן, שמכך שהביא את תשובת הרשב"א דאין העכו"ם נאמן אף במסל"ת משמע דס"ל דהווי איסורא דאוריתא, ולהכי אין לסמוך על דבריו. ע"ש. וכעין זה כתב ג"כ האדמו"ר ממונקטש בשו"ת מנחת אלעזר (ח"א סי' מז) בד"ה מלבד וכו'. ע"ש. וראה גם בתשובת הרדב"ז (ח"ב סי' תשכו) שג"כ כתב דאין לסמוך על העכו"ם בענין זה שאומר דעברו על הבהמה ח"י, מכיון דהווי איסור דאוריתא. ע"ש. וע"ע בקונטרס אחרון להב"ח (סי' טז) בסוד"ה ואם. יעו"ש היטב. 

יג) אלא דהאמת היא שאין ראיה גמורה מדברי הרשב"א הללו להוכיח דס"ל דהחשש כאן הוי מדאוריתא, חדא דהרי כל מאי דכתב הפרמ"ג דאין עכו"ם נאמן במסל"ת אלא באיסור דאוריתא אבל באיסור דרבנן נאמן, ולפ"ז הוכיח דהכא הווי איסור דאוריתא, אין זה אלא לדעת הש"ך ושיטתו ביו"ד סי' צח ס"ב דעכו"ם נאמן בכל איסור דרבנן במסל"ת וכנ"ל, וראה גם בדברי הט"ז שם בס' צח סק"ב. אולם הרי מצינו לפר"ח ביו"ד (סי' סט סק"מ) שהאריך בענין זה והעלה דעכו"ם אינו נאמן במסל"ת אפילו באיסור דרבנן, ורק בעדות אשה הקלו. ע"ש. ואם כי איכא פוסקים העומדים בשיטת הש"ך דבמילתא דרבנן עכו"ם נאמן במסל"ת, שכן הוא דעת המרדכי (בריש ביצה), ותרומת הדשן (סי' עט), ועי' בעולת שבת בהל' יו"ט (סי' תקיג אות ה), ובנהר שלום (שם סק"ז), ובאליה רבה (שם סקי"א), ובכף החיים סופר (שם סקמ"ט), ובב"י בהל' מליחה (סי' סט), ועוד, מ"מ הא איכא טובא מהראשונים דנקטו הכי כשיטת הפר"ח דאין העכו"ם נאמן במסל"ת אף באיסורי דרבנן, וכמו שהביא מרן בב"י ביו"ד (סו"ס קלז) שכן הוא דעת רוב הפוסקים, וגם הפר"ח (שם) הזכיר דבריהם, ובפרט וזה העיקר לפי מה שכתב הפר"ח שם לבאר ולדייק הכי בדעת הרשב"א דאף הוא נימנה בין הסוברים דעכו"ם לא נאמן במסל"ת אף באיסורי דרבנן. ע"ש. [ולכאורה יש להביא ראיה לדבריו של הפר"ח, שכן יש לדייק מדברי הרשב"א בתשובה (ח"ד סי' צג) והביאה הב"י ביו"ד (סו"ס קלז), שכתב שם בענין ישראל ששכר גיגית מגוי, והגוי אומר שלא השתמש בה י"ב חודש, והשואל שם הראה פנים לאסור את היין שעשה הישראל בגיגית הזו ששכר מהגוי מכיון דעכו"ם לא נאמן באיסורים אפילו במסל"ת, והרשב"א שם הסכים עמו בענין זה כמבואר מהתשובה. ע"ש. והרי התם מיירי בענין סתם יינם דאינו אסור אלא מדרבנן (כמבואר בב"י שם), ובכ"ז קאמר הרשב"א דעכו"ם אינו נאמן אף במסל"ת, וזה ראיה לפר"ח. וק"ל. ועתה ראיתי בפלתי (יו"ד סי' טו סס"ק ג), שג"כ כתב דמתוך דברים רבים ברשב"א ניכר שדעתו היא דאף באיסור דרבנן אין עכו"ם נאמן גם במסל"ת. ע"ש]. עכ"פ לפי דברי הפר"ח ליכא ראיה מדברי הרשב"א לומר דהחשש בבהמה שלא כלו חודשיה דבעינן להמתין ז"י הוא מדאוריתא, דלעולם החשש הוא מדרבנן ולהכי אין העכו"ם נאמן בענין הגדיים וכו', דהא עכו"ם לא נאמן במסל"ת גם באיסור דרבנן לדעת הרשב"א. וק"ל. 

והלום ראיתי לגשד"ח בשו"ת אור לי (בסו"ס סב) שכתב שם ג"כ כעין דברינו, דלאחרי שהביא שם את תשובת בית שמואל אחרון הנ"ל (בחיו"ד סי' יא) שכתב לדייק דדעת מרן היא דהחשש דנפל הווי מדאוריתא, מכך שפסק כתשובת הרשב"א, כתב עליו השד"ח דהרי מצינו שמרן בב"י באור"ח (סי' תקיג) כתב דעכו"ם שהביא ביצים ביו"ט ואומר שנולדו אתמול נאמן, דיש לסמוך על המרדכי דעכו"ם נאמן במסל"ת באיסור דרבנן, ואע"פ שהרא"ש והרשב"א והריב"ש בתשובה כתבו דאין נאמן אלא בעדות אשה בלבד, מ"מ מכיון דהווי איסור דרבנן הסומך על המרדכי לא הפסיד. א"כ משמע דמרן ס"ל בדעת הרשב"א דאף באיסור דרבנן עכו"ם לא נאמן במסל"ת, שהרי מתבאר בדבריו דהרשב"א לא ס"ל כהמרדכי, והוא שכתב מרן ואע"פ שהרא"ש והרשב"א וכו' כלומר דהם פליגי על המרדכי וס"ל דעכו"ם נאמן במסל"ת דרבנן. ואף לפי מה שהעיר הרמ"א בדרכי משה שם (אות ד) על הב"י דאפשר דהרשב"א והרא"ש והריב"ש לא פליגי על המרדכי, ולא אמרו דעכו"ם אינו נאמן אלא דוקא באיסור דאוריתא דומיה דעדות אשה, אבל במילתא דרבנן אף אינהו מודים דנאמן. בכ"ז אפשר לתרץ דכל מה שכתב הרמ"א דעכו"ם נאמן במסל"ת באיסור דרבנן [לדעת הרשב"א] היינו דוקא בדלא איתחזק איסורא, אבל הכא הרי הוי איתחזק איסורא דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת וכו' כמו שכתב הפרמ"ג, ולכן אף באיסור דרבנן אין העכו"ם נאמן במסל"ת. וע"ש בדבריו שהאריך לחזק יסוד דברים אלו דבמילתא דאיתחזק איסורא עכו"ם לא נאמן גם באיסור דרבנן. ע"ש. [ברם יש לעיין מעט בדברי השד"ח דעולה מדבריו הכא דס"ל דהוי בענין תשובת הרשב"א גבי עגלים תוך ח"י וכו' שהביא מרן בשו"ע יו"ד סי' טו איסור דרבנן, והרי הוא גופיה בספרו שד"ח בכללים (מערכת ג' כלל כו) עמד להעיר על דברי הט"ז ביו"ד (סי' צח סק"ב) שכתב לבאר דדעת הרשב"א דאין עכו"ם נאמן במסל"ת דוקא במידי דבעי עדות משא"כ במילי דאיסור והיתר דנאמן. והעיר ע"ז השד"ח, וקלענ"ד מתשובת הרשב"א ופסקו מרן בשו"ע יו"ד סי' טו ס"ג ומשמע מגוף דברי הרשב"א דאין עכו"ם מסל"ת נאמן בשאר איסורי תורה אלמא דאפילו במידי דאסור והיתר אין עכו"ם נאמן במסל"ת. ע"ש. וא"כ מתבאר לפי דבריו כאן שהוא מעמיד את דברי הרשב"א דהוי איסור דאורייתא. ויש ליישב]. וגם מצאתי להגאון רבי אברהם דאנציג בספרו בינת אדם בהל' שחיטה (כלל ד שאלה ו) שכתב דאין ראיה מתשובת הרשב"א הנז' דס"ל דהחשש הווי מדאוריתא, דלפי מה שכתב הפר"ח ביו"ד (בסי' סט סק"מ) דדעת הרשב"א דגוי לא נאמן במסל"ת גם בדרבנן, ממילא גם כאן הרשב"א לשיטתיה אזיל. ע"ש. 

יד) ועוד אפשר לדחות דאפילו נימא כהש"ך, דבמילתא דרבנן גוי נאמן במסל"ת, ג"כ אין להוכיח מהרשב"א דהוא ס"ל דהאיסור הכא הוי מדאוריתא, וזה ע"פ המתבאר למהר"ש דוראן בשו"ת "חוט המשולש" שבסוף התשב"ץ (ח"ד הטור הראשון סי' ב) שנשאל שם בענין גדי שנסתפקו בו אם עברו ח' ימים ללידתו, אם לאו, האם יש לאוסרו מספק. והשיב להם הרב דלעולם יש להתירו מכיון דאיכא ספק ספיקא לקולא, ואע"ג שראינו דהרשב"א כתב דאין לסמוך על העכו"ם שאומר שעברו ח' ימים מלידת הבהמה משמע שהוא מצריך שיהיה ראיה גמורה שעברו ח"י, י"ל דלא אמר הרשב"א דברים אלו אלא בגדיים קטנים דנדמה יותר שלא עברו ח"י לכן אין סומכין על העכו"ם, אבל הכא בנידון השאלה דיש קצת אנשים שאומרים שעברו ח"י לפי אומדנא דידהו, לכן יש לסמוך עליהם מכיון דאיכא ג"כ ס"ס. ע"ש. (ועי' במאירי בחי' לשבת (קלה ע"ב) בד"ה כל ששהה, שג"כ כתב כעין דברים אלו, שכתב שם: ומנשיאי ברצלונא כתבו שאין הגוי נאמן עליו וכן הדין שאין הגוי נאמן בשאר איסורין, אלא שיש מקילין לומר שאינו כן אלא כשהדברים מוכיחים שאינו בן שבעה, אבל בשאין שם שום הוכחה מותר מכח תרי ספיקי. ע"כ. וראה עוד בזה בדרכי תשובה יו"ד (סי' טו סקל"ג), מה שהביא בשם הפוסקים לבאר בדברי הרשב"א. ע"ש). עכ"פ לפי דברי מהר"ש דוראן הנ"ל יש לדחות הראיה שהביא הפרמ"ג מתשו' הרשב"א דהוא ס"ל דהחשש הכא הוי מדאוריתא, דלעולם האיסור הווי מדרבנן, ואע"ג דבעלמא באיסור דרבנן עכו"ם נאמן במסל"ת, שאני הכא בנידון הרשב"א דאין להאמינו היות וגדיים אלו קטנים מאוד ולפי מראית העין לא עברו עליהם ח"י ממילא איכא בהם רעותא, ובגוונא דאיכא רעותא בולד כגון שהוא קטן מאוד או חולה, בודאי הווי איסור דאוריתא מכיון דליכא למימר בכה"ג דנזיל בתר רוב דלא הוו נפלים, מכיון דברוב ליכא ריעותא. אבל לעולם בסתם בהמה דליכא בה ריעותא גם להרשב"א הוי רק איסורא דרבנן, דאזלינן בתר רוב דלא הווי נפלים. וכ"כ גם הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בספרו ערוך השולחן (סי' טו אות יד), לדחות את דברי הפרמ"ג ע"פ מה שביאר המהר"ש דוראן בדברי הרשב"א. ע"ש. וכן מצאתי בס"ד בדברי רבינו הקדוש בפרי תואר (סי' טו סק"ד), שכתב לבאר שם בדעת הרשב"א כיו"ב, דהא דהחמיר הכא הרשב"א כיון דמיירי בעגלים קטנים מאוד. ע"ש. וראה עוד בשער המלך (הל' יו"ט פ"א ה"כ) בד"ה והנלע"ד וכו' שג"כ מבואר בדבריו דדעת הרשב"א היא דהחשש הכא הווי מדרבנן. ע"ש. וגם בישועות יעקב (בחיו"ד סי' טו סק"ב) עמד ליישב את דברי הרשב"א מדוע כתב הכא דאין עכו"ם נאמן במסל"ת, אע"ג דבאמת אין איסור זה דספק נפל אלא מדרבנן. ע"ש. וראה גם בשו"ת תשובה מאהבה (ח"ג, סי' שטו) שג"כ עמד שם בדברי הרשב"א הנ"ל, וכתב דמאחר וחזינן דשיטת התוס' היא דהוי הכא רק חששא דרבנן, ושכן נראה פשוט דעת רוב הפוסקים, צ"ל שמה שהחמיר כאן הרשב"א בע"א מסל"ת דאינו נאמן לאו משום דס"ל שאסור מן התורה, אלא משום דלקרבן הני ח"י הוי דאוריתא, החמיר בזה גם להדיוט. והמשיך וכתב ע"ז דאין לומר דהוי שנוי' דחיקא, והביא לזה ראיה מהגמ' בערובין (לו ע"א) ועוד ראיות. ולכן לפ"ז י"ל דלעולם אף הרשב"א ס"ל דמדאוריתא אזלינן בתר רוב ולדות. ע"ש. ולכאורה עוד היה אפשר לומר גם אליבא דהש"ך דס"ל דעכו"ם נאמן באיסורי דרבנן במסל"ת, דלעולם דעת הרשב"א היא דהווי הכא איסור דרבנן. ומש"כ הכא דאין עכו"ם נאמן, זה ע"פ מה שכתב בתפארת צבי (בחיו"ד סי' סז) והביאו ג"כ האדמו"ר ממונקטש בשו"ת מנחת אלעזר (ח"א סי' מז) דבמקום דאיכא לברורי אין עכו"ם נאמן במסל"ת. ע"ש. ולפ"ז גם הכא מכיון דאפשר להמתין עד שיעברו הז"י ותצא הבהמה מכלל נפל, הווי אפשר לברורי ולהכי אין עכו"ם נאמן. וק"ל. וראה עוד לקמן מה שהבאנו בזה מחלוקת הט"ז ונקודות הכסף אי הווי הכא בגדר אפשר לברורי. יעו"ש. ועכ"פ מדברי הרשב"א הללו, אין ראיה דס"ל דחשש נפל דאיכא הכא בבהמה שלא כ"ח הוא מדאוריתא. 

טו) והנה כנגד הסוברים בשיטת הרמב"ם הנ"ל דס"ל דהאי חששא הוי מדאוריתא, יצא בתוקף הגאון רבי יחיאל מיכל עפשטיין בספרו ערוך השולחן (הל' שחיטה סי' טו סעיף יא והלאה) ושדי בהו נרגא, וכתב שם דלעולם דעת הרמב"ם היא דהאי חששא הווי מדרבנן, ולכן פסק בספ"ב דיבום לגבי יבמה שילדה ולד שלא כלו לו חודשיו דאם הולד מת בתוך ל' יום אם נתקדשה לכהן שאסור בחלוצה דאינו חולץ לה, שאין אוסרין אשתו מפני ספק דבריהם עכ"ל, הרי דהרמב"ם גופיה קרי ליה ספק דבריהם. וכן במה שכתבו לדייק מלשונו שכתב (פ"ד מהמ"א ה"ד) "ואין לוקין עליו" דמשמע דהוא ראוי למלקות מכיון דהוי איסור דאוריתא, אין מזה ראיה שהרי ידוע שדרך הרמב"ם היא דבכל איסורי תורה כשכותב ואין לוקין מפרט מדוע אין לוקין, כמו שבאיסור זה עצמו לגבי קדשים כותב בפ"ד מאיסורי מזבח, שאין לוקין עליו מפני שהוא לאו הניתק לעשה. ע"ש. וממילא הכא דשתיק וכתב בסתם ואין לוקין עליו ולא פירש מדוע, שיגרא דלישנא נקט כמו שם בהל' א"מ מפני שלא רצה להאריך ולומר שהוא רק מדרבנן וסמך על מ"ש בשארי המקומות, וכוונתו היתה לומר בזה דאין לוקין מכיון דהווי חשש דרבנן. ובפרט שא"א לומר כן דהרמב"ם ס"ל דהוי הכא חששא דאוריתא, דהרי אפילו נימא דס"ל שהוא ספק שקול אם הוא נפל אם לאו, הרי ידוע שיטתו דס"ל דספיקא דאוריתא מן התורה לקולא. ע"ש. (וראה בחי' הג"ר אליהו גוטמעכר במס' שבת שם (קלו ע"א) - הנמצא בסוף מס' שבת דפוס וילנא דף נד ע"ב בדפי הש"ס - שג"כ ציין על דברי הרמב"ם הללו דהל' מאכ"א שכתב ואין לוקין וכו' את דברי הרמב"ם בפ"ב דיבום בענין יבמה שנתקדשה לכהן. ע"ש. ולכאורה יש לומר דכוונתו נמי כדברי הגרי"מ עפשטיין הנ"ל דאין לומר דס"ל להרמב"ם דהוי חששא דאוריתא דא"כ מדוע התם אינו חולץ, אלא ודאי דלאו דוקא כתב הרמב"ם בלשון אין לוקין. וק"ל. יעו"ש בדבריו). וראה גם בבינת אדם בהל' שחיטה (כלל ד שאלה ו) שכתב דצ"ע על הלשון דנקט הרמב"ם ואין לוקין, דהא פשיטא הוא דאין לוקה שהרי אין איסור זה אלא מדרבנן, ובפרט לפי שיטתו של הרמב"ם דס"ל דכל ספיקא דאוריתא לחומרא הוא רק מדרבנן. ע"ש. וראה גם בביאור הגר"א אור"ח (רסי' שלא ס"ג) שמתבאר מדבריו דס"ל נמי בשיטת הרמב"ם שאין זה אלא חששא דרבנן, ועמד להוכיח כן מדברי הרמב"ם בהל' יבום והל' נחלות ועוד. ע"ש. 

אלא דא"כ דהחשש לנפל הוא מדרבנן, הדרא הקושיה מהגמ' דר"ה (ז ע"א) לענין בכור בעל מום ששאלה הגמ' מי מצי אכיל ליה מיד סמוך לשחיטתו הרי בעינן להמתין ז"י, ולכאורה אם חשש זה הוא דרבנן איך דוחים אכילת בכור דזמן אכילתו מדאוריתא בגלל חשש דרבנן. והנה הטורי אבן בחי' למס' ר"ה (שם) כתב לבאר מחמת קושיה זו דלעולם הא דאמרינן בגמ' דבכורות (כו ע"ב) בכור נאכל תוך שנתו בין תם בין בעל מום שנאמר "לפני ה' אלוקיך תאכלנו שנה בשנה", כל מה שהגמ' לומדת מפסוק זה דוקא לענין בכור תם הוא דילפינן, שהרי נאמר בפסוק "לפני ה' אלוקיך תאכלנו", וזה שייך רק בתם שצריך לאוכלו לפנים מן החומה, אבל בכור בעל מום א"צ לאוכלו תוך שנה מדין תורה. וראיה לזה מהגמ' דראש השנה הנ"ל ששאלה הגמ' בעל מום מי מצי אכיל ליה מיד הא בעינן ז"י, והרי מאי דבעינן ז"י בלא כלו חודשיו של הולד להוציאו מכלל נפל הוי רק מדרבנן, שהרי מהתורה אזלינן בתר רוב ולדות דלא הוו נפלים, והשתא אם אכילת בכור בע"מ תוך שנתו הווי מדאוריתא מאי פריך מי מצי אכיל ליה, וכי נדחה את החיוב של אכילת הבכור תוך שנה מיום לידתו בגלל חשש דרבנן, אלא ודאי דהחיוב לאכול בכור בע"מ תוך שנתו הווי רק מדרבנן, והם אמרו שצריך לאוכלו בתוך שנתו והם אמרו דבלא כלו חודשיו מונים לו רק מהיום הז' ללידתו. ע"ש. ועי' גם לחתם סופר בתשובה (חיו"ד סי' יז), שהסכים מהאי קושיה עם הטורי אבן דצ"ל שאכילת בכור בע"מ תוך שנתו הווי מדרבנן. ע"ש. וגם בישועות יעקב חיו"ד (סי' טו סק"א) כתב דמחמת קושיה זו צ"ל דבשר בעל מום נאכל בתוך שנתו הווי מדרבנן. ע"ש. וראה גם ביד אברהם בגליון השו"ע יו"ד (סי' טו) ד"ה וראיתי לבעל משכנות יעקב, שהביא מדברי הירושלמי פ"א דר"ה דמבואר התם דאכילת בכור בעל מום הוי רק מדרבנן, ולפ"ז עמד ליישב את הראיה מדברי הגמ' דר"ה הנ"ל, דמבואר מהתם לפי החשבון הנ"ל דהאי חשש נפל הוי מדאוריתא. ע"ש. והאמת היא דכן מבואר נמי להדיא בספר היראים לרבי אליעזר ממיץ (בסס"י קמב), שכתב שם דבכור בעל מום נאכל בתוך שנתו הוא חיוב מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הוא, דהא קרא לא איירי אלא בתם. עכ"ד. ע"ש. וראה בהגהות תועפות ראם על ס' היראים (שם אות כו), שכתב על ע"ז דכן מבואר נמי בלבוש (יו"ד סי שו ס"ז) דבכור בע"מ נאכל בתוך שנתו הוא מדרבנן. וכ"כ ג"כ הפרישה (ביו"ד סי' שו סקט"ז), והט"ז (שם בסק"ו) דאכילת בכור בע"מ תוך שנתו הוי גזירה דרבנן דילמא אתי לאשהויי ואטו לידי תקלה בגיזה ועבודה. ודברי הרא"ם הללו ראיה לדברי הטורי אבן (הנ"ל) שכתב דאכילת בכור בעל מום תוך שנתו הוי מדרבנן, ודלא כהדגול מרבבה ביו"ד (סי' טו ס"ב) שכתב להוכיח מהגמ' דר"ה הנ"ל דהוא איסור דאוריתא. ע"ש. ועי' בחי' מהרי"ט אלגזי בהל' בכורות להרמב"ן (פ"ד סי' כד) שהביא דמדברי רש"י (בכורות כח ע"א) מתבאר ג"כ כהדרישה והט"ז דאכילת בכור בע"מ תוך שנתו הווי מדרבנן, גזירה שלא יבואו לידי תקלה. ע"ש. גם בירושלמי דר"ה (פ"א ה"א, דף ד רע"א) מבואר דאכילת בכור בע"מ תוך שנתו הווי מדרבנן, דאמרינן התם א"ר אילא זאת אומרת שאין שנתו של בעל מום מחוורת, וביאר שם בקרבן העדה בד"ה שאין שנתו, שאין ברור מן התורה שיהיה לבעל מום דוקא שנה ולא יותר. ע"ש. (אולם עי' בשו"ת תשובה מאהבה (ח"ג סי' שטו) ד"ה יען, דלא ניחא לו דברי הטורי אבן במש"כ דאכילת בכור ב"מ תוך שנתו הוי דרבנן, ולכן עמד לבאר שם בדרך אחרת את דברי הגמ' דר"ה הנ"ל. יעו"ש). 

ואמנם אם היינו מבארים הכי את דעת הרמב"ם דהא דבכור בע"מ נאכל תוך שנתו הוא מדרבנן, היה מתורץ שפיר הגמ' דר"ה עם מה שאנו רוצים להעמיד בדבריו דהאי חששא דנפל הוא מדרבנן, אלא שמדברי הרמב"ם (פ"א מהל' בכורות ה"ח) משמע דגם בכור בעל מום דצריך לאוכלו בתוך שנתו הווי דאוריתא, שכתב שם: הבכור נאכל בתוך שנתו בין תמים בין בעל מום, שנאמר "לפני ה' אלוקיך תאכלנו שנה בשנה", "וכי יהיה בו מום בשעריך תאכלנו". ע"כ. והרי רואים שהרמב"ם הוסיף כאן עוד פסוק "וכי יהיה בו מום" וגו' שפסוק זה לא מוזכר בגמ' דבכורות (כו ע"ב), וא"כ יש לדייק מדבריו דנקט פסוק זה לחדש לן מילתא, דהיות ומהפסוק "לפני ה' אלוקיך" וגו' שהביאה הגמ' היה אפשר לומר דזה דוקא בכור תם שנאכל לפנים מן החומה כמו שהעיר הטורי אבן, לכן הוסיף הרמב"ם את הפסוק "וכי יהיה בו מום" וגו' להשמיענו דאף בע"מ אכילתו בתוך שנה הווי מדאוריתא. ובאמת כ"כ לבאר בדעת הרמב"ם הגאון מהרי"ט אלגזי (בהל' בכורות להרמב"ן רפ"ד אות כב) דנראה לבאר את כוונתו של הרמב"ם במאי דהביא סיפיה דקרא "וכי יהיה בו מום" וגו' לומר דמהאי קרא יש ללמוד לענין בע"מ דנאכל בתוך שנתו כתמים ודינם אחד הוא מהתורה. ע"ש. וכן מתבאר ג"כ מדברי המבי"ט "בקרית ספר" על הרמב"ם בהל' בכורות (שם) דהפסוק וכי יהיה בו מום וגו' שהביא הרמב"ם לאורויי דגם בעל מום נאכל תוך שנה מדאוריתא. ע"ש. וכן מבואר בחי' רע"א לשו"ע ביו"ד (סי' שו ד"ה בגיזה ועבודה) דדעת הרמב"ם דבכור בע"מ נאכל תוך שנתו הוא מדאוריתא, והביא שם דכן הוא נמי דעת הסמ"ג (עשין ריא) כדעת הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ ג"כ מהר"ש לנדא בשו"ת שיבת ציון (סי' כד) לבאר בדעת הרמב"ם דבע"מ נאכל תו"ש הוא מדאוריתא. ע"ש. וכ"כ ג"כ האדמו"ר מסוכטשוב בשו"ת אבני נזר חאבה"ע (ח"ב סי' רו אות כ). ע"ש. וכן מבואר נמי בגליון הש"ס על הירושלמי דר"ה (שם) דמדברי הרמב"ם נראה דס"ל דבע"מ דינו כתמים ואכילתו בתוך שנה הוי מדאוריתא. ע"ש. וכ"כ ג"כ בשו"ת תשובה מאהבה (ח"ג סי' שטו) דהרמב"ם הוסיף על לשון המשנה דמס' בכורות (כו ע"ב) והביא גם את הפסוק הסמוך לו "וכי יהיה בו מום" להודיע שהמקרא "שנה בשנה" קאי גם על בעל מום, ושניהם מדאוריתא. ע"ש. 

[ובאמת יש להביא סמוכין לשיטה זו דבע"מ נאכל תוך שנתו ג"כ הוי מדאוריתא מהספרי בפר' ראה (סי' קכד) דאמרינן התם, "כל הבכור" מגיד הכתוב שהבכור נאכל כל שנתו, אין לי אלא בכור תם בעל מום מנין ת"ל "כל הבכור". ע"כ. ולפי דרשה זו משמע דהספרי נקיט דאכילת בכור בע"מ ג"כ הווי מדאורייתא. ושוב מצאתי בערוך השולחן ביו"ד (סי' טו סעיף יב) שכתב לבאר ג"כ דדעת הספרי היא דשנתו של ב"מ הוי מדאוריתא, מכך דדריש ליה מקרא. ע"ש. וכן ראיתי שמתבאר כיוצ"ב גם בדברי הנצי"ב בביאורו לספרי "עמק הנצי"ב" (שם) בד"ה מגיד הכתוב, שכתב שם דהספרי בא לרבות מדאורייתא את מנין שנה לבע"מ מהפסוק "כל הבכור", ולעומת זה הרמב"ם בהל' בכורות (הנ"ל) למד את ענין בע"מ מדסמך קרא "וכי יהיה בו מום" לפסוק "תאכלנו שנה בשנה" ומשמע דדייק את זה מהמשנה בבכורות ר"פ עד כמה. ותרוויהו אמת דמהפסוק שהביא הרמב"ם לא נדע אלא בתם ונעשה בע"מ, שכן משמע מלשון הפסוק "וכי יהיה בו מום", משמע שנעשה, והספרי יליף מהפסוק ד"כל הבכור" לבע"מ מעיקרו, ומשמע דדרש גמור הוא דומיא דדרש שלאחריו בגיזה ועבודה ומדאקדמיה ג"כ להא וכן הוא דעת הרמב"ם. עכת"ד. ע"ש. וראה גם במה שעמד ליישב את קושית הטו"א הנ"ל מהגמ' דר"ה. יעו"ש. ועי' במאירי בחי' לר"ה (ו ע"ב) שג"כ נקט כלשון הרמב"ם, וז"ל: הבכור צריך הכהן לאוכלו תוך שנתו הן תם הן בעל מום, שנאמר לפני ה' אלוקיך תאכלנו שנה בשנה, וכי יהיה בו מום וגו'. ע"ש, וידוע הוא דהמאירי אזיל בדר"כ בשיטת הרמב"ם כמו שהבאנו בכמה דוכתי, וראה גם בס' ברית יעקב (סי' יא הערה ז). ע"ש. וא"כ לכאורה אפשר לומר דגם דעת המאירי היא כדעת הרמב"ם והסמ"ג דאכילת בכור בע"מ תו"ש הוא מדאוריתא, וכדעת הרמב"ם. ושו"ר שכ"כ הרב המגיה שם (באות ב) שאולי אפשר לומר דהמאירי ס"ל כהרמב"ם, מכך שהביא את המשך הפסוק וכי יהיה בו מום וגו' ע"ש]. 

טז) עכ"פ לפי זה דמתבאר שדעת הרמב"ם היא דאכילת בכור בעל מום הוא מדאוריתא, צריך ליישב את הגמ' דר"ה הנ"ל אליבא דדבריו אם באמת ס"ל דבהמה תוך ז"י אסורה משום נפל רק מדרבנן. והנה בערוך השולחן (שם) רצה ליישב את דברי הרמב"ם ע"פ הגמ' דבכורות (דף כח ע"א) דדרשינן התם מקראי דבכור בע"מ מותר לקיימו מעצם הדין שנה ושלושים יום כמתבאר שם, ואמנם דהגמ' דיברה שם לענין בע"מ אבל זה לאו דוקא דה"ה לענין תם, שהרי הפסוק שהביאה שם הגמ' "לפני ה' אלוקיך תאכלנו" וגו' מיירי בעיקרו לענין בכור תם, וא"כ יוצא לפי דברים אלו דמדין תורה בין בכור תם בין בע"מ מותר לאוכלם שנה ול' יום, ורק מדרבנן צריך לאוכלו שנה ולא יותר. וממילא לפ"ז מתורץ הרמב"ם דלעולם החשש דנפל הוא דרבנן, ושפיר הקשתה הגמ' בר"ה בעל מום מי מצי אכיל ליה, דהרי אפילו ע"י שמתחיל למנות את שנתו רק לאחר ז"י מלידתו שמאריך את זמן אכילתו שבעה ימים לאחר שעברה שנה משעת הלידה, ליכא למיחש מכיון שמעיקר דין תורה אפשר לאכול את הבכור עד שנה ושלושים יום. ע"ש. 

[ועי' בחי' "פורת יוסף" למס' ר"ה (שם) שכתב לבאר את דברי הגמ' שהקשתה בעל מום מי מצי אכיל ליה וכו' מעט בשיטה אחרת, דבסלקא דעתין הבינה הגמ' דאפילו בבכור בע"מ שכלו חודשיו צריך להמתין ז"י, כמו לגבי פדיון הבן דאפילו קים לן שכלו חודשיו צריך להמתין ל' יום עד הפדיון כמתבאר מהתוס' דבבא קמא (יא ע"ב), וכמו כן כאן צריך להמתין ז"י בכל גווני שיצא מכלל נפל. וזהו שאלת הגמ' בכור בע"מ וכו' הרי בכל גווני צריך להמתין ז"י. ותירצה הגמ' דאינו כן דאם ידוע שכלו חודשיו א"צ להמתין ז"י, וממילא אפשר לומר דה"ה גם בלא כלו חודשיו דא"צ להמתין ז"י לתחילת מנין שנתו ומונים לו מיד משעה שנולד מכיון דמדאוריתא לא חיישינן למיעוטא דנפלים. ועפ"ז כתב ליישב את דברי הטורי אבן הנ"ל דלעולם אכילת בכור בע"מ תוך שנתו הוא מדאוריתא, וחששא דנפל הוא מדרבנן, ולא קשה מדברי הגמ' דר"ה דלעולם למסקנת הגמ' גם בבכור בע"מ שלא כלו חודשיו א"צ להמתין ז"י ומונים לו מיד משנולד. ע"ש. אולם דברים אלו לא יעלו ארוכה לתרץ את דברי הרמב"ם, שהרי כתב שם (בפ"א מהל' בכורות ה"ח) להדיא דבבכור בעל מום שלא כלו חודשיו מונה לו שנה מהיום השמיני, משמע דהרמב"ם הבין דתרוץ הגמ' דקים ליה ביה שכלו חודשיו, היינו שדוקא בכלו חודשיו מונה לו משעה שנולד, אבל לעולם אם לא קים ליה מונה רק לאחר ז"י. וק"ל. 

אלא שע"פ ביאורו זה של הפורת יוסף יהיה אפשר לבאר את דברי המאירי בחי' לר"ה (שם) שכתב: ומאמתי מונין לו, אם תם הוא הואיל וראוי לקרבן מונין לו משעה הראויה לקרבן, ר"ל מיום השמיני והלאה, ואם נולד בעל מום הואיל ולאכילה עומד מונין לו משעה שהוא ראוי בה לאכילה והוא משעה שנולד, שהרי משעה שנולד מותר באכילה אם ברור לו שכלו לו חודשיו. ואפילו לא היה ברור לו, שהוא צריך להמתינו שמונה להוציאו מכלל נפל יראה לי שאף על זה מונה שנתו משעה שנולד, הואיל ומצינו בו צד שראוי לאכילה משעה שנולד. וכל שאר הפוסקים מסכימים לומר שאם לא נתברר לו שכלו חודשיו מונה לו מיום השמיני, ולא יראה לי כן. עכ"ל. א"כ מדברי המאירי מתבאר, דאף בבכור בע"מ שלא כלו חודשיו מונים לו שנה מיד כשנולד. והנה הרב המגיה שם (באות ג) כתב דטעמו של המאירי דפסק הכי הוא, מכיון דס"ל שהמתנת ח"י להוציא הבהמה מכלל נפל הוא מדרבנן, ולא נידחה בגלל זה מצות אכילת בכור תוך שנתו דהוא מצוה דאוריתא, מכיון דדעת המאירי היא דאף אכילת בכור בע"מ תוך שנתו הוא מדאוריתא. ע"ש. אולם עכ"פ עדיין יש מקום להעיר על המאירי דהרי מסוגית הגמ' דר"ה יוצא דבבכור בע"מ שלא כלו חודשיו מונים לו שנה רק מהיום השמיני ללידתו, וכדקאמרה הגמ' "בדכלו לו חדשיו" ומשמע דרק בכה"ג א"צ להמתין ז"י, אבל לפי ביאורו של הפורת יוסף אייתי שפיר, דאפשר לבאר את מסקנת הגמ' דאף בבכור בע"מ שלא כלו חודשיו מונים את שנתו מיום שנולד וכנ"ל, ודברי המאירי ז"ל מיושבים כמין חומר. ובאמת יש לומר נמי לאידך גיסא שמדברי המאירי הללו איכא סיעתא לביאור של הרב פורת יוסף במה שביאר בגמ' דר"ה, והדברים נפלאים. וק"ל]. 

ואיברא דעוד היה אפשר לתרץ ההערה הנ"ל מהגמ' דר"ה, ע"פ מה שכתב הגאון שד"ח בספרו מכתב לחזקיהו בחי' למס' ר"ה (דף ז ע"א) דלאחר שהביא שם את קושית הרב יגל יעקב שהקשה על דעת הרמב"ם ושאר הסוברים דכל ספיקא דאוריתא לחומרא הוא מדרבנן דלכאורה קשה עליהם מהגמ' דר"ה שם ששאלה בכור בעל מום מי מצי אכיל וכו' הרי לפי דבריהם מדאוריתא א"צ לחכות ז"י להוציא הולד מכלל נפל דספיקא שרי, ואיך שואלת הגמ' שנדחה זמן אכילת בכור בתוך שנתו שהוא מדאוריתא בגלל חשש דרבנן. ותירץ מה שתירץ. אולם הרב שד"ח שם רצה ליישב קושיה זו ע"פ הגמ' דסוכה (כג ע"א) דאמרינן התם סוכה שעשאה ע"ג הגמל פסולה, מכיון דכתיב "חג הסוכות שבעת ימים" וגו' סוכה הראויה לשבעה בעינן, הא חזינן דאע"ג דמדאוריתא הסוכה הזאת שע"ג הגמל ראויה לשבעה שהרי מדאו' מותר לעלות על הגמל ביו"ט, בכ"ז כיון דמדרבנן אסור קרינן ביה סוכה שאינה ראויה לשבעה ופסלינן לה מדאוריתא. וממילא גם כאן לענין בכור אע"ג דהני ז"י הוי מדרבנן דהרי מדאוריתא ספיקא שרי, עכ"פ מכיון דמדאוריתא בעינן שיהיה ראוי לאכילה וסוף סוף אין הוא ראוי מקרי איסור דאוריתא. ע"ש. ולפ"ז אפשר ליישב ג"כ את שאלתינו, דאמנם לדעת הרמב"ם האי חששא דז' ימים הוי מדרבנן ואכילת בכור בע"מ הוא מדאוריתא, בכ"ז מכיון דמדאוריתא אין מונים לו שנה אלא מזמן שהוא ראוי לאכילה ובהני ז"י ראשונים הוא אסור באכילה אע"ג דאסור רק מדרבנן בכ"ז הווי כאיסור דאוריתא כמו לענין סוכה שע"ג הגמל. ושו"ר שגם הרב שד"ח גופיה בשו"ת אור לי (בסי' סב) בד"ה ועכ"פ לפי וכו' כתב ליישב הכי את שיטת התוס' דס"ל דהאי חששא דז"י הוי מדרבנן, מקושית הטורי אבן הנ"ל מהגמ' דר"ה, ע"ש שהאריך לבאר תרוץ זה. ואמנם דהרב שם כתב דצריך לתרוץ זה דוקא אליבא דהתוס', מכיון דאת דעת הרמב"ם אפשר לבאר דס"ל דהאי חששא דז"י הווי מדאוריתא ואייתי שפיר הסוגיה דר"ה. אולם אנו לפי דרכנו שרוצים לבאר דדעת הרמב"ם ג"כ כהתוס' דהני ז"י הווי מדרבנן, נוכל ליישב דבריו ע"פ התרוץ הנ"ל. ובס"ד שוב מצאתי כיו"ב גם להגאון רבי אפרים זלמן מרגליות בשו"ת שער אפרים (סי' ב) שכתב ג"כ כדברים אלו ליישב את הערת הטורי אבן מהגמ' דר"ה, וכתב שם דלעולם האי חששא דז"י הווי מדרבנן אולם מכיון דמדאוריתא בעינן שיהיה ראוי לאכילה כמש"כ תאכלנו שנה בשנה הווי האי איסורא דז"י כדאוריתא, והאריך שם בפרט זה והביא ראיות לדבריו. ע"ש. [וביאור הענין גבי סוכה וכן הכא גבי בכור הוא, דהתורה אמרה שיעשה סוכה "שבעת ימים" א"כ כל מונע שמונע שתהיה של שבעת ימים אפילו מונע דרבנן הרי הוא מעכב דסו"ס כבר לא הוי דשבעת ימים דיש דבר המעכב, וכן נמי גבי בכור דבעינן "אכילת שנה" א"כ כיון שיש דבר המונע ממנו עתה את האכילה אע"ג דהוי דרבנן אבל מ"מ הרי א"א לאכול ולכן נמי א"א למנות מעכשיו את שנתו. וק"ל]. וראה גם בדברי הרב המגיה במאירי הר"א אברהם סופר במס' ר"ה (ו ע"ב בהערה ג) שכתב להביא ראיה ליסוד זה של השער אפרים מדברי המשנה למלך בהל' תרומות (פ"ז ה"א). ע"ש. וראה עוד בשו"ת בית יצחק שמעלקיס חיו"ד (סי' כא אות ט) וברב המגיה במאירי (שם) מה שכתבו לתרץ מדנפשיהו ולבאר את דברי הגמ' דר"ה דבכור בע"מ מונים לו שנה מאחר ח"י, אם נימא דהאי חששא דח"י הווי מדרבנן. יעו"ש. 

יז) ועדין צריכים אנו למודעי דסו"ס מדוע הוי האי חששא מדרבנן, הרי נימא סמוך מיעוטא דהוו נפלים לחזקה דאינה זבוחה ואיתרע לה רובא, כמו שהבאנו לעיל בשם בעל העיטור ואשר באמת מהאי טעמא ס"ל דהאי חששא הוי מדאוריתא, ואיברא דבאמת כן ראיתי להגאון רבי אלעזר פלעקס בשו"ת תשובה מאהבה (ח"ג סי' שטו) שכתב שם, שנכונים הם דברי רבו דבהמה שעברו ושחטו אותה תוך ח"י אסורה מהתורה דאמרינן סמוך מיעוטא דנפלים לחזקת איסור דאינה זבוחה, ואשר כן נראה ג"כ מדברי הרדב"ז בתשובה שתוך ח"י הבהמה אסורה מדאוריתא. ע"ש. [והערה זו תקשי גם אליבא דהתוס' הנ"ל דנראה מדבריהם דס"ל דהווי חשש דרבנן, ואיברא דהנוב"י במהדו"ת (חאבהע"ז סי' יט) כתב לבאר את דברי התוס' בנדה (מד ע"ב) שתירצו דלא אזלינן הכא בתר רובא דלא הוו נפלים מכיון דנפלים הווי מיעוט השכיח ודבר ההוה, שכוונתם לומר בזה דאע"ג דאמרינן בעלמא לדעת רבנן דמיעוט כמאן דליתא דמיא ולא סמכינן לה לחזקה, מ"מ הכא שהמיעוט הוא שכיח ומצוי סמכינן ליה לחזקה והווי איסורה דאוריתא. ע"ש. עכ"פ בשאר המקומות שעמדו תוס' לתרץ קושיה זו בבכורות (כ ע"ב) ובחולין (יב ע"א) שלא כתבו כלשון הזה דהוי מיעוט השכיח וכו', גם איהו מודה דמשמע מדבריהם דהווי איסור דרבנן, כמש"כ הגשד"ח בשו"ת אור לי (סי' סב) בסד"ה וראיתי להגאון וכו', ומה גם שמדברי הנוב"י גופיה בחיו"ד, מהדורא תנינא (סימן ו) משמע שמבאר גם את דברי התוס' דנדה דס"ל דהוי חשש דרבנן. ע"ש]. 

והנה מצינו לחתם סופר בתשובה (חיו"ד סי' כה) שכתב לבאר ענין זה דחזקה שאינה זבוחה דכל מאי דחיישינן להאי חזקה, דוקא כשיש ספק בעצם השחיטה עצמה שמסופקים אם שהה או דרס וכדו', אבל בגוונא שהשחיטה מצד עצמה היתה כדת וכהלכה והספק הוא שמא לא התירתה השחיטה לא חיישינן להאי חזקה אע"ג דיש ריעותא מצד אחר ומוקמינן לה על רובא להיתר. ע"ש שחיזק דבריו אלה בראיות, וראה עוד בדבריו שם (סי' כד וכט) מש"כ בענין זה. יעו"ש. והחת"ס בתשובתו זו (שבסי' כה) הד"ר הוא לכל חסידיו מדבריו הקודמים, כי הנה בדבריו בתשובתו (שם סימן יז) מתבאר דס"ל דשפיר איכא לחזקה זו אף בספק שאינו בשחיטה, שכתב שם להסביר את דברי הדגול מרבבה שכתב דולד בהמה תוך ח"י הוי איסור תורה, משום דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה דאינו זבוח וכו'. יעו"ש. והוא אשר כתב כאן (בסי' כה) והנה משנים קדמוניות הייתי רגיל לומר וכו' אך אחר העיון חוזרני בי וכו'. ע"ש. [ועי' בדברי המהרש"א בבכורות (דף כ ע"ב) בדברי התוס' ד"ה חלב פוטר, שג"כ יש לדייק מדבריו דס"ל הכי כדבריו אלו של החת"ס דהאי חזקה דאמרינן בהמה בחייה וכו', הוי רק לענין ספק מחמת השחיטה. ע"ש. ואמנם עי' בפרי מגדים יו"ד (סי' לב שפ"ד סק"ה) וכן בדבריו בסי' קי (דיני ס"ס אות כט) שהתפלא שם מאוד על דברי המהרש"א הללו, וראה גם בשד"ח בכללים (בפהש"ד מער' ב סי' יד), מש"כ בזה. יעו"ש. אולם האמת היא כי מלבד המהרש"א והחת"ס הנ"ל דס"ל הכי דאין אומרים לחזקה זו אלא בספק שהוא בגוף השחיטה, מצינו ללהקת הפוסקים דס"ל נמי הכי, עי' בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג האחרונים (סי' סג), ובשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק (חיו"ד סי' ח), ובשב שמעתתא (ש"ה פ"ו), ובחוות דעת (סי' קי בבית הספק סי' כז), ובשו"ת רע"א ח"א (סי' קסז וקצא), ובשו"ת באר יצחק לגאון ר"י אלחנן מקובנא (סי' ד' ה' וסג), ובראש אפרים (פתח הבית סי' ג), בשו"ת ברית אברהם יו"ד (סי' כב), ובשו"ת חמדת שלמה יו"ד (סי' ג) ואבהע"ז (סי' כג), ובשו"ת עונג יו"ט (סי' סה ד"ה והנראה), ובשו"ת דברי חיים (אוירבך) חיו"ד (סי' ב ד"ה ומה), דמתבאר מדבריהם דס"ל הכי כדברי המהרש"א, וראה גם בשד"ח (שם) שמנה לעוד פוסקים רבים העומדים בשיטה זו של המהרש"א. יעו"ש]. ולפ"ז אפשר לכאורה לומר גם בנידון דידן דאין לחוש להאי חזקה דאינה זבוחה, דהיות והספק לא הווי בעצם השחיטה אלא רק מספקינן אם כלו חודשיה של הבהמה והיתה ראויה לשחיטה, לכן לא נשאר לנו אלא דניזיל בתר רובא דלא הוו נפלים. ושו"ר שכ"כ גם בערוך השולחן (שם) ליישב כיוצ"ב קושיה זו. ע"ש. 

ולכאורה עוד היה אפשר לתרץ על קושיה זו ע"פ דברי המהרש"א בחולין (יא ע"א) שכתב דלא חיישינן למיעוטא היכא דאיכא חזקה בהדא אלא מדרבנן, אבל מדאוריתא אף בכה"ג אזלינן בתר רובא (ובפשטות מיירי המהרש"א גם במיעוט המצוי, ודו"ק בדבריו דהכי משמע מדכתב שם ועוד י"ל וכו', ע"ש). וכדברי המהרש"א כתב ג"כ התוס' יו"ט במשנה דטהרות (פ"ה מ"ו) דהא דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה ואיתרע לה רובא היינו חומרא מדרבנן. ע"ש. וכ"כ ג"כ בפשיטות בשו"ת שם אריה חאבהע"ז (סי' יג) דסמוך מיעוטא לחזקה הוי דינא דרבנן. ע"ש. ועי' בשו"ת מנחת אלעזר ממונקטש (ח"א סי' מז) שהביא דכ"כ ג"כ הפני יהושע בקונטרס אחרון למס' כתובות, והפרמ"ג ביו"ד (סי' קי סקי"ד בשפתי דעת) דהאי דחיישינן למיעוטא כשהחזקה מצטרף עימו הוי רק חומרא דרבנן ואפילו לרשב"א דס"ל בעלמא דספיקא דאוריתא לחומרא הוי מדאוריתא, מ"מ סמוך מיעוטא לחזקה הוי מדרבנן. ע"ש. [וראה עוד בשד"ח בכללים (מער' ס כלל לו) מש"כ בזה אם הא דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה ואיתרע לה רובא הוי מדאור' או מדרבנן. ע"ש. וראה גם בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאור"ח סי' א אות ג והלאה), ובשו"ת שואל ומשיב מהדורא תנינא (ח"ג סי' ה). ע"ש. וראה גם בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' קיא, דף קכו סע"ד) מש"כ להעיר על דברי המהרש"א בחולין הנ"ל במש"כ דסמוך מיעוטא לחזקה אינו אלא מדרבנן, דהאי מילתא חדתא היא ולא מצינו לו חבר, ע"ש. אמנם כאמור לעיל דאיכא טובא מרבנן דסברי כדברי המהרש"א, וראה גם להגר"י סופר בס' תפארת יצחק (מער' א אות לה עמוד כ) שהביא לעוד הרבה מן הפוסקים דס"ל הכי דסמוך מיעוטא לחזקה מדרבנן הוא. יעו"ש בדבריו. וגם עתה נדפ"מ ס' טהרת הבית ח"ב למו"ר מרן מלכא שליט"א ועמד שם (עמוד רלה והלאה) בארוכה בענין זה אם האי דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה וכו' הוי דאורייתא או דרבנן, ובמסקנא העלה דהוי דרבנן. יעו"ש]. וממילא לפ"ז גם הכא יש לומר אע"ג דאיכא חזקה בהדיה דהמיעוט הרי מדאוריתא אזלינן בתר רובא אף בכה"ג, וממילא נשאר החשש הזה דחיישינן למיעוטא דנפלים רק מדרבנן. ועי' להרב נחפה בכסף (בכלל קמד) שכתב להוכיח מדברי התוס' דחולין (יא ע"א), דס"ל ג"כ הכי דהא דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה וחיישינן למיעוטא הווי רק מדרבנן. וא"כ נימא דגם דעת הרמב"ם הכי, ויתישבו הדברים לבאר בדעתו דס"ל דהאי חששא דנפל בז"י ראשונים הווי מדרבנן. ועי' להרב שד"ח בשו"ת אור - לי (בסי' סב) בד"ה איברא דלכאורה וכו' שג"כ כתב ליישב את דברי התוס' הנ"ל ע"פ דברי המהרש"א והתוי"ט הנ"ל. אלא שדבריו עשירים במקום אחר שבתשובותיו שם (בסי' צז) בד"ה ואגב אודיע וכו' כתב דאין זה ברור דהכי היא שיטת התוס' דחיישינן למיעוט היכא דמצטרפת חזקה עימו הווי מדרבנן, דאפשר לבאר בדעתם דחיישינן לה מדאוריתא. ע"ש. עכ"פ לפי דברים אלו אפשר ליישב שפיר את דברי הרמב"ם דלעולם דעתו היא דהאי חששא דבהמה תוך ז"י הווי מדרבנן, ואע"ג דאיכא חזקה דאינה זבוחה בהדיה דהמיעוט דנפלים הרי לא חיישינן לה אלא מדרבנן, דמדאוריתא בכל גווני אזלינן בתר רובא. [ועי' היטב בדברי מו"ר שליט"א בס' טהרת הבית (שם) שעולה מדברי דכן הוא האמת שלדעת הרמב"ם הא דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה וכו' הרי רק מדרבנן. ע"ש]. ואולם לפי מש"כ השד"ח בדעת התוס' דס"ל דבאופן שאיכא חזקה עם המיעוט חיישינן לה מדאוריתא, אם באמת דעת התוס' היא כהפוסקים דס"ל דהאי חששא דנפל בתוך ז"י הווי מדרבנן כמו שכתבנו לעיל, נצטרך לבאר את דבריהם ע"פ מה שהבאנו לעיל בס"ד מדברי החת"ס דהכא לא חיישינן לחזקה דאינה זבוחה מכיון שהשחיטה מצד עצמה היתה כשירה. 

ואבוא היום אל העין וראיתי לגאון בעל הישועות יעקב בהל' שחיטה (בסי' טו סק"א בפה"א), שכתב לבאר עוד מדוע לא נאמר הכא סמוך מיעוטא דנפלים לחזקה דאבר מן החי ואיתרע לה רובא, דהיות ומצד איסור אבר מן החי יש כאן קולא דכל היוצא מהבהמה כגון החלב (החי"ת והלמ"ד בפתח) והמי רגלים של הבהמה וכדו' מותר ואין לאוסרו משום האי חזקה, אולם מצד המיעוט דהוו נפלים הכל עומד באיסורו גם היוצא מהבהמה, וממילא בכה"ג לא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה דדוקא באופן שהאיסור שמצד המיעוט שוה לאיסור שמצד החזקה אפשר לומר כן סמוך מיעוטא לחזקה דשניהם שוים הם, אבל כל כה"ג שחמור מצד המיעוט יותר מן החזקה לא שייך לומר סמוך מיעוטא לחזקה, כיון שאתה מחמיר בו יותר מן החזקה, ואין הם שווים להצטרף. ע"ש. ולכן באמת לפי דברים אלו יוצא עוד ביאור לבאר את דברי התוס' והרמב"ם דס"ל דהאי חששא דנפל הווי מדרבנן, ולא חיישינן מדאוריתא למיעוט שמצטרף לחזקה, והיינו כיון שאין איסור המיעוט והחזקה שוה. (וראה עוד בס' שערי תורה (ח"ג כלל ט פרט ג) שכתב דאף לסוברים דסמוך מיעוטא לחזקה חיישינן לה מדאוריתא, עכ"פ בעסוקים לסלק החזקה ואיתרע לה החזקה לכו"ע הווי רק חשש דרבנן, ולפ"ז כתב האדמו"ר ממונקטש בשו"ת מנחת אלעזר (ח"א רס"י מז) דלכאורה אפשר לומר גם בנידון דידן דהיות ועצם השחיטה היתה כדין ומתעסקין לסלק החזקה דאינו זבוח, לכן לכו"ע הווי רק חשש דרבנן. ע"ש. והאמת דלפי מה שהבאנו לעיל מדברי בעל העיטור בהל' שחיטה חזינן דס"ל דאיך שיהיה נידון דידן הוי איסור דאוריתא, משום סמוך מיעוטא לחזקה, וע"ש במנחת אלעזר דאף הוא בסוף דבריו כתב להעיר על דבריו הנ"ל. יעו"ש). 

יח) ומידי דברי זכור אזכור אשר שמעתי ממו"ר עט"ר מרן מלכא הראש"ל שליט"א שאמר לבאר מה שכתב בספר "תפארת למשה" שחיבר נכדו של מהר"ר העשיל ז"ל - והביא דבריו ג"כ רבינו החיד"א במחזיק ברכה יו"ד סי' טו סק"ד - שכתב שם, דישראל שאמר על ולד בהמה שעברו עליה ז"י נאמן, ואע"ג דקי"ל דעד אחד לא נאמן באיסורים במקום דאיתחזק איסורה, הכא לא הווי אתחזק איסורה. ע"כ. ועי' ביד אברהם על השו"ע יו"ד (בסי' טו בד"ה אין סומכין על העכו"ם) שג"כ הביא את דברי התפארת למשה שכתב דהכא לא הווי אתחזק איסורה, ולא נחה דעתו כ"כ מדוע באמת לא הווי הכא אתחזק איסורה. ע"ש. ואיברא דיש לדייק מעוד פוסקים דס"ל כהתפא"ל דהכא לא הווי איתחזק איסורה, דהנה בשו"ת שואל ומשיב (מהדו"ק בחלק א סי' פח) נשאל בענין אשה שאומרת שעברו ח"י על בהמה ועכו"ם אחד נגדה שהוא אומר דעדין לא עברו ח"י, וכתב שם בפשיטות דהאשה נאמנת. ע"ש. ולכאורה הרי במקום דאיכא חזקת איסור אין האשה נאמנת, [עי' באגרות משה (חיו"ד חלק ב סי' מד) וע"ע בזה למו"ר מרן מלכא שליט"א בס' טהרת הבית ח"ב הנדפ"מ (סי' יג, עמוד שסג והלאה). ואכמ"ל], וא"כ איך כתב השו"מ בפשיטות דהאשה נאמנת, אלא ודאי דצ"ל דאף הוא ס"ל כהתפא"ל דהכא ליכא חזקת איסור. וק"ל. עכ"פ הערתו של היד אברהם במקומה עומדת מדוע הכא לא הווי חזקת איסור דאבר מן החי וכדו'. ואמר מו"ר שליט"א, דאולי אפשר לבאר בדעתם דס"ל דעד שאתה חושש להאי חזקה דאבר מן החי, הרי איכא נגדה חזקה דמעיקרא דבן פקועה שהרי הולד הזה עד עתה כל זמן שהיה נמצא במעי אימו היה בחזקת היתר כמבואר בגמ' דחולין (עד ע"א), דאמרינן התם שאם שחט את הבהמה ומצא בה ולד מותר לאוכלו מיד ואפילו בלי שחיטה בלי שום חשש, לכן באמת ס"ל דליכא הכא חזקת איסור דאבר מן החי. עכתד"ק. וע"פ דברים אלו אפשר ליישב ג"כ את הדברים בנידון דידן, דהיינו טעמא דלפי תוס' והרמב"ם החשש דנפל הכא הווי מדרבנן ולא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה ואיתרע לה רובא, דהכא לא הווי כלל חזקת איסור. וק"ל. 

[והן אמת אמרתי בס"ד אל ליבי כי אפשר לבאר בפשיטות את דבריו אלו של התפארת למשה הנ"ל, במאי דכתב שיש להתיר הכא ולד בהמה שעד אחד מעיד עליה שעברו ח"י ללידתה, אע"ג דבעלמא קיי"ל דעד אחד אינו נאמן היכא דאיתחזק איסורא. וזה ע"פ התוס' בגיטין (ב ע"ב) ד"ה עד אחד נאמן באיסורין, שהקשו שם בסוף הדיבור דהשתא דילפינן דעד אחד נאמן באיסורין מנדה דכתיב "וספרה לה לעצמה", א"כ אפילו באיתחזק איסורא יהיה נאמן, ותירצו דאינה בחזקת שתהא רואה לכל שעה וכשעברו שבעה טהורה ממילא ולא איתחזק איסורא. ע"כ. (ועי' היטב במהרש"א שם ד"ה וכשעברו שבעה. יעו"ש). הרי מבואר מדבריהם דכל היכא דיעבור הזמן ופקעה החזקה ממילא לא חשיב איתחזק איסורא, ורק במקום שהחזקה עומדת בלא להשתנות כגון בטבל (הבי"ת בצריה) עד אחד אינו נאמן, ועי' בהגהת הרמ"א ביו"ד (סי' קכז ס"ג). יעו"ש. וממילא ה"ה הכא הרי כשיעברו שבעה ימים יהיה הולד הזה מותר ממילא ויצא הולד מכלל נפל, ולכן עד אחד נאמן כיון שהחזקה הכא בטלה במשך הזמן מאליה דומיא דנדה. וק"ל. ושו"ר כיוצ"ב בדברי הגאון רבי אלעזר פלעקלס בשו"ת תשובה מאהבה (ח"ג סי' שטו) שעמד לבאר שם את דברי הרשב"א הנ"ל בתשובה, שכתב דעכו"ם אינו נאמן במסל"ת להעיד שעברו ז"י על ולד בהמה והפוסקים הביאו את דבריו, דלכאורה מאי אריא עכו"ם הרי אפילו עד אחד ישראל ג"כ לא נאמן דקיי"ל ביו"ד (סי' קכז ס"ג) בהגהת הרמ"א דכל היכא דאיתחזק איסורא כגון בטבל וכיוצ"ב אין עד אחד נאמן עליו להתירו אלא א"כ בידו לתקנו, ועמד ליישב שם את הדברים מדוע יש לומר הכא דלעולם עד אחד ישראל נאמן, ובסוף דבריו הביא כדברים הנ"ל דכיון דהכא החזקה בטלה עם הזמן י"ל דעד אחד נאמן דומיא דענין נדה. ע"ש. וממילא כאמור שפיר אפשר לבאר לפ"ז ג"כ את דברי מהר"ר העשיל הנ"ל במש"כ דהכא עד אחד נאמן לומר דעברו על ולד הבהמה ז"י ולא הוה איתחזק איסורא דעד אחד אינו נאמן בו, והיינו משום דחזקה זו בטלה עם הזמן וכל כה"ג עד אחד נאמן כמתבאר מהתוס' דגיטין. ודו"ק, ואולי יש להשיב ע"ז. וק"ל. אולם מ"מ עדיין יש ליישב את דברי התפארת למשה הללו במה שכתב דליכא הכא חזקת איסור, ע"פ דברי החת"ס הנ"ל בתשובותיו חלק יורה דעה (סימן כה). ודוק היטב ותשכח. ועתה עלה על לבי בס"ד ליישב בעוד כמה דרכים. ואכמ"ל]. 

יט) ומעתה אם כך היא דעת הרמב"ם, דהאי חששא דבהמה תוך ז"י הוי נפל הוא מדרבנן, הרי לנו הרבה מהראשונים דקאי בשיטה זו והם: הרמב"ם, התוס', הרא"ש, הסמ"ג, והמאירי, ומהר"ם בן ברוך, ואפשר שכך היא ג"כ דעת הרשב"א וכנ"ל. וגם לפוסקים האחרונים מצינו דטובא הכי ס"ל עי' בתבואות שור (יו"ד סי' טו סקי"ב) שכתב דדבר פשוט הוא דהאי חששא דנפל תוך ז"י הווי מדרבנן, דמדאוריתא אזלינן בתר רוב נולדים דלא הוו נפל, וכן גם דעת הגאון בעל השאגת אריה בספרו טורי אבן בחי' לר"ה (ז ע"א), וכ"כ גם הגאון מהר"ש לנדא בנו של הגאון בעל הנו"ב בתשובה שהובאה ממנו בשו"ת נודע ביהודא מהדו"ת (חיו"ד סי' ז), ובספרו שו"ת שיבת ציון (סי' כד), וכן מתבאר מדברי שער המלך בהל' יו"ט (פ"א ה"כ) בד"ה והנלע"ד ליישב, דהאי חששא הווי מדרבנן דמדאוריתא אזלינן בתר רובא, ורובא לאו נפלים. ע"ש. וכ"כ גם בס' ערוגות הבושם והביאו ג"כ בדרכ"ת (סי' טו סקכ"ד) דלא הווי הכא רק איסור דרבנן. ע"ש. גם הגאון רבי יעקב אורנשטיין בספרו ישועות יעקב חיו"ד (סי' טו סק"א) כתב דהאי חששא דרשב"ג אינו אלא מדרבנן, והניף ידו שנית שם בחלק אבן העזר (בסס"י קנו) בתשובה שהשיב לק"ק וילנא בענין יבום, וכתב שם בפשיטות דהאי איסורא דנפל בתוך ז"י הוא רק מדרבנן. ע"ש. וכ"כ ג"כ הפתחי תשובה בפשיטות ביו"ד (סי' טו סק"ב) דהאי איסורא דאסור לשחוט בהמה שלא כ"ח קודם לז"י הוא רק מדרבנן. ע"ש. וראה גם בחי' רע"א לשו"ע יו"ד (סי' טו בד"ה והעיקר) דמתבאר מדבריו ג"כ דדעתו היא דהאי איסורא הווי מדרבנן, וראה גם בשו"ת משיבת נפש למהרא"ל צינץ (חיו"ד סי' טז) שג"כ מדבריו מתבאר דהאי חששא הוי מדרבנן. ע"ש. גם בשו"ת ברכת רצה (סי' ו) כתב דדבר פשוט הוא דהאי איסורא הוא מדרבנן, ואין ביה שום ספק ונדנוד של חשש איסור תורה, והביא דבריו ג"כ בדרכ"ת (שם ס"ק כב). יעו"ש. וראה גם בערך השולחן למהר"י טייב (סי' טו סק"ד) דלפום ריהטא נקט בפשיטות דהאי איסורא הוי מדרבנן, כיון דרוב אינם מפילות. ע"ש. גם הגאון החח"מ בעל השד"ח כתב בשו"ת אור - לי (בסי' סב) ד"ה איך שיהיה, דמכיון שמפשט דבריהם של התוס' נראה דס"ל דהאי איסורא הוא רק מדרבנן וכן מבואר דעת הרא"ש דאין חומרא זו אלא מדרבנן, הכי נקטינן. ואף שאפשר לפרש בדעת הרמב"ם דס"ל דהאי איסורא הוא מדאורייתא, מה שמפורש בדברי התוס' והרא"ש תפסינן עיקר מכיון דבדברי הרמב"ם לא מפורש להדיא דאסור מהתורה. ודברי רבני האחרונים האומרים דאסור מן התורה אינם מכוונים להלכה, כיון שכתבו מסברא דנפשייהו מבלי ראות דברי התוס' והרא"ש. עכת"ד. וע"ע לגאון רבי יצחק שמעלקיס בשו"ת בית יצחק חיו"ד (ח"א סי' כא אות יג) שכתב דדעת רוב הפוסקים הוא דהוי הכא איסור דרבנן, מכיון דמדאוריתא אזלינן בתר רובא דלא הוו נפלים. ע"ש. וכ"כ ג"כ הגאון רבי יחיאל מיכל עפשטיין בעל ערוך השלחן (סי' טו בסעיף טו) דרוב גדולי האחרונים הסכימו דאין איסור זה אלא מדרבנן. ע"ש. וכ"כ גם ביד יהודא לנדא יו"ד (סי' טו סקי"א) דדעת הרבה פוסקים דהאי חששא דנפל הוי רק דרבנן. ע"ש. (ועי' בשו"ת מנחת אלעזר לאדמו"ר ממונקטש (ח"א סי' מז) שנשאל בענין עגל שלא כלו חודשיו דבעינן להמתין ז"י, אם נשחט ביום השביעי בבין השמשות דלא חיכו שיהיה לילה ודאי האם יש להתירו, או דילמא הוי כשוחט בתוך שמונה דאסור. ע"ש. ולדברינו אלה דמבואר שכל האי חיובא להמתין בולד שלא כלו חודשיו ז"י עד השחיטה הוי מדרבנן, יש צד להקל בזה כדין כל מילתא דרבנן דמקילינן ביה בין השמשות דהוי ספק יום ספק לילה כמבואר להדיא בגמ' שבת (לד ע"א), ובתוס' דמנחות (סו ע"א) ד"ה זכר למקדש וכו', וברא"ש פסחים (פרק עשירי סי' לט) ובר"ן שם (בסוף פסחים), ובשאר הפוסקים וזה פשוט. וראה גם למו"ר שליט"א בס' טהרת הבית ח"ב הנדפס עתה (סי' יג ריש עמוד ער). יעו"ש היטב. וראה נמי בדבריו בתשובתו בחו' "אור תורה" (שנת תש"ן, סי' יב ריש עמוד פד). ע"ש. ובפרט בנידון השאלה דהמנחת אלעזר כשכבר נשחט העגל דיש עוד צד להקל בזה, ראה היטב בפרי תואר (סי' טו סק"ד) בד"ה ובהיכא וכו'. יעו"ש היטב). עכ"פ מהאמור לעיל מתבאר דהכי נקטינן, דהאי איסורא דשחיטת בהמה שלא כלו חודשיה בתוך ז"י ראשונים הווי מדרבנן. וכן נראה עיקר להלכה ולמעשה. 

כ) והנה בענין כלו חודשיה של הבהמה מבואר בגמ' דבכורות (ח ע"א) דזמן עיבורה של בהמה גסה הוא ט' חודשים, ושל בהמה דקה ה' חודשים, וא"כ הכא דבעינן כלו חודשיה של הבהמה צריך שיעברו ט"ח בבהמה גסה וה"ח בדקה. וכתב הגאון מהר"י איבשיץ בכריתי ופלתי (בסי' טו סק"ג בכרתי) דידיעת הענין שכלו חודשיו של הולד הוא ע"י ששמרו את אימו שלא בא עליה זכר ט"ח בגסה וה"ח בדקה, שאז יודעים בודאות שהולד הזה כלו חודשיו. ע"ש. ובאמת כעין זה כתב הטור בחאבהע"ז בהל' יבום (רס"י קנו), שכתב שם דעובר בן קיימא פוטר מן היבום אפילו לאחר מות האב, כגון שמת והניח אשתו מעוברת ונולד לתשעה חודשים, ולא משכחת לה אלא כשפירש ממנה אחר טבילתה ולא קרב אליה אח"כ. ע"ש. וכתב ע"ז הבית יוסף (שם) דזה דבר פשוט. ע"ש. וממילא ה"ה בנידון דידן לענין בהמה. וכ"כ התבואות שור (סי' טו סק"ג) דפשוט הוא שכשם שלענין יבמה מבואר בדברי הטור באבהע"ז וכן מבואר בתשובות רש"י שצריך שמירה על האם, ה"ה גם בבהמה בעינן ששמרו אותה שלא בא עליה זכר ובודאי כלו חודשיו של הולד. ע"ש. עכ"פ מפשט דברי מרן מתבאר דבאופן שבודאי כלו חודשיה של הבהמה א"צ להמתין ז"י להוציאה מכלל נפל, היות ואם כלו חודשיה בודאי שיצא מכלל נפל, וכמתבאר מדבריו בשו"ע (סי' טו סעיף ב) דרק בלא כלו חודשיה של הבהמה צריך להמתין ז"י ראשונים עד לשחיטה. ע"ש. 

כל קבל דנא שהנה מצינו לגאון רבי עבדללא סומך בספרו זבחי צדק (סי' טו סק"ה) שהביא את דברי הפוסקים שכתבו דאע"ג שמרן פסק דבכלו חודשיה של הבהמה מותר לשוחטה בלא המתנה של ז"י, האידנא אין אנו בקיאים בענין כלו חודשיו של הולד ולכן בכל אופן צריך שהייה של ז"י. וכ"פ הכו"פ שם (בסי' טו סק"ט בכריתי), וכ"כ גם התבו"ש בשמלה חדשה (סי' טו סעיף ד), וכ"כ ג"כ המג"א בהל' יו"ט (סי' תצח סק"ט), וכ"פ המשנה ברורה (שם בסקכ"ט), וכ"כ ג"כ בכף החיים ביו"ד (סי' טו סק"ו), ועוד. והאמת דכן מבואר ג"כ בדברי הרמ"א לענין דין בן פקועה לעיל (סי' יג ס"ג) דהאידנא אין אנו בקיאים בענין כלו חודשיו של הולד. ומה שהרמ"א כאן בנידון דידן (סי' טו ס"ב) לא העיר על דברי מרן שיוצא מדבריו דאנן כן בקיאים, היינו משום דסמך על מה שכתב לעיל [בסי' יגו בענין בן פקועה, וכ"כ לבאר בדברי הרמ"א הגרי"מ עפשטיין בערוך השולחן (סי' טו סעיף ח). ע"ש. עכ"פ מסתימת דברי מרן הכא בשו"ע יו"ד סי' טו ס"ב, ובסי' יג ס"ג בענין בן פקועה, ובאור"ח בסי' תצח ס"ה בענין שחיטת עגל שנולד ביו"ט, נראה דלא ס"ל כהאי חששא דאין אנו בקיאים בענין כלו חודשיה של הבהמה. 

כא) ואמנם אף אם נימא כדברי הפוסקים הנ"ל דהאידנא אין אנו בקיאים בענין כלו חודשיה של הבהמה, הנה לפי מה שראינו לעיל את דעת המקצת גאונים שהביאם הב"י דס"ל דבבהמת חולין לא בעינן המתנה ז"י כלל אפילו בודאי לא כלו חודשיה של הבהמה, לפ"ז היה מקום לומר דיש להקל בענין של ספק אם כלו חודשיו של הולד משום דאיכא הכא ספק ספיקא, ספק כלו חודשיו של הולד ספק לא כלו, ואפילו את"ל דלא כלו שמא הלכה כדעת המקצת גאונים דס"ל דאפילו בודאי לא כלו א"צ להמתין כלל ז"י דכל ענין ההמתנה דז"י נאמר לגבי קרבן בלבד. ואע"ג דמרן בב"י לא הסכים עם דעת הגאונים בדבר זה, עכ"פ לענין ס"ס יש לצרף דעה זו אע"ג דהיא דחויה מלפניו. שהרי מצינו לרבינו החיד"א שכתב במחזיק ברכה חיו"ד (סי' מב סק"נ) דעבדינן ס"ס נגד דעת מרן, וביאר דבריו הגרי"ח בשו"ת רב פעלים (ח"ב חיו"ד סי' ז) דהיינו בגוונא שספק אחד הוא נגד מרן, דאמרינן שאולי גם מרן יודה להקל בהצטרפות הספק השני. ע"ש. ואמנם דיש הרבה פוסקים דס"ל דעבדינן ס"ס אף כששני הספיקות נגד דברי מרן דכן היא דעת המהרש"א אלפנדרי בתשובותיו חיו"ד (סי' א, דע"ג ע"ד), ומהר"י אבולעפיה בשו"ת פני יצחק (חיו"ד סי' ט), והרב טהרת המים בשיורי טהרה (מער' ס אות ז), וכ"כ בשו"ת שערי עזרה (סי' ב) ועוד, ועי' בזה למרן מלכא שליט"א בשו"ת יבי"א ח"א (חיו"ד סי' כו אות ו), ובח"ג (חאו"ח סי' כח סוף אות יז), ובחלק ו' (חאבהע"ז סי' ג אות ח) שמתורף דבריו מתבאר דאף הוא דעתו דעת עליון להקל בזה ודלא כהגרי"ח. יעו"ש. והן עתה נדפ"מ שו"ת יחוה דעת חלק ה' ושם מבואר (בסי' נד עמ' רמז) להדיא דדעתו היא דעבדינן ס"ס אף בב' הדעות נגד מרן. ע"ש. וראה גם בספרא דמרי טב טהרת הבית ח"ב הנדפס עתה (סי' יב, עמוד צז) אשר מבואר שם ג"כ דעתו בזה דהעיקר הוא שגם כששני הספיקות הם נגד מרן עבדינן ס"ס להקל. יעו"ש. וכן הוא מבואר נמי בספרו שו"ת חזון עובדיה ח"א כרך ב' (עמ' תרסט). ע"ש. עכ"פ אף לרבנן קדישי דפליגי וס"ל כסברת הגרי"ח דבב' ספיקות נגד מרן לא עבדינן ס"ס, מ"מ בספק אחד נגד מרן אף הם מודים דעבדינן ס"ס עי' למהרי"ט אלגזי בשו"ת שמחת יו"ט (סי' יא), ולגאון ר"א מני בס' זכרונות אליהו (מער' ס אות ג), ובזבחי צדק לגר"ע סומך (סי' קי ס"ק קנח), ולגר"א עזריאל באוזן אהרון (מערכת ס אות יד), ובחקרי לב במהדורא בתרא (חיו"ד סי' א), ובשדי חמד (בכללים מער' ס כלל יח), דהזכירו דעות הפוסקים דס"ל דעבדינן ס"ס כשדעה אחת נגד דברי מרן. יעו"ש. וראה גם בשו"ת איש מצליח כרך א' (חיו"ד סי' יב) שהעלה נמי כיו"ב, וכתב שם דהלכה רווחת וסוגיין דעלמא להתיר בס"ס אפילו נגד מרן ז"ל. יעו"ש. וכן ס"ל לעוד רבים ושלמים עי' להגר"י סופר בהערות שכתב בסוף ספר מעשה נסים להגר"נ חזן (דפוס ירושלים תשל"ה, עמוד קעג אות ג). ע"ש. א"כ גם בנידון דידן אע"ג דמרן לא הסכים עם דעת המקצת גאונים, עכ"פ יש לצרף את דעתם לענין ס"ס כנ"ל. (ובפרט במקום הצורך ובהפסד מרובה דיש צד יותר להקל בזה וכמו שכתב בספר נדיב לב ח"ב (חחו"מ סי' סג) לבאר את דברי אביו הגאון בעל החקרי לב במה שכתב ביו"ד ח"ב סי' קכז, ואת דברי המהרי"ט אלגזי הנ"ל בשו"ת שמחת יו"ט סי' יא דאע"ג דבעלמא ס"ל דאין לעשות ס"ס נגד מרן, עכ"פ במקום הפסד מרובה גם אינהו מודו דיש לסמוך ולעשות ס"ס נגד מרן. ע"ש. ואם כי הרב שמ"ח גאגין בספרו ישמח לב (חיו"ד סי' יז) הרבה להשיב על דבריו אלה של הנדיב לב ולא הסכים עמו, ומדבריו נראה דדעתו היא דאין לעשות בשום אופן ס"ס נגד מרן. מ"מ מסוף דבריו נראה שבסופו של דבר חזר בו. וכ"כ גם השד"ח (שם) דצ"ל שהרב ישמח לב חזר בו שהרי הביא בסוף דבריו את דברי הרב משחא דרבותא מהדו"ב (חאור"ח סי' תסז סק"ט), שעשה ס"ס נגד מרן על אף דהתם הוה ערי המערב שקבלו עליהם הוראות מרן. יעו"ש. והאמת היא דבלאו הכי יש להקל בהאי ענינא, שהרי ראינו רבים וגדולים דס"ל דעבדינן ס"ס נגד מרן ואפילו כשב' הספיקות נגד מרן וכנ"ל). 

כב) ברם דא עקא דאיכא למידק אם אפשר לעשות הכא בנידון דידן ספק ספיקא, שהרי ראינו להט"ז כאן (ביו"ד סי' טו סק"ד) שכתב להעיר על מאי דפסק מרן בסעיף ג' כדברי הרשב"א בתשובה דאין סומכין על העכו"ם בגדיים קטנים הנקחים ממנו ואומר שהם בני ח' ימים, והקשה הט"ז דאמאי לא נאמין הרי איכא הכא ס"ס שמא כלו חודשיו וא"צ להמתין ח"י, ואת"ל לא כלו חודשיו שמא עברו כבר ח"י, ותירץ די"ל דמרן ס"ל כדעת היש אומרים שהביא הרמ"א ביו"ד (סי' קי סעיף ח) דבדבר שיש לו מתירין לא עבדינן ס"ס, והכא הוי דשיל"מ דימתין ח"י ותהיה הבהמה מותרת. ע"כ. ולפי דבריו אלו של הט"ז, שמבאר בדעת הרשב"א והשו"ע דלא עבדינן ס"ס בדשיל"מ, לכאורה נפל פיתא בבירא דלא נוכל לומר הס"ס הנ"ל בספק אם כלו חודשיו של הולד, מכיון שהוי דשיל"מ. 

כג) אולם האמת היא דמאי דכתב הט"ז הכא לא הוי מילתא דפשיטא, ראשית מה שיוצא מדבריו שמבאר בדעת הרשב"א דהוא ס"ל דלא אמרינן ס"ס בדבר שיל"מ, מדברי מהר"ש דוראן בשו"ת חוט המשולש שבסוף שו"ת התשב"ץ (ח"ד הטור הראשון סי' ב) שהבאנו לעיל לא משמע הכי שהרי בענין הגדי שהסתפקו בו אם עבר עליו ח"י השיב להם הרב שם דיש להתירו מטעם ס"ס, ספק עברו עליו כבר ח"י ואת"ל שלא עברו שמא כלו חודשיו וא"צ ח"י, והמשיך הרב שם וכתב ואע"ג שראינו להרשב"א שכתב דאין לסמוך על העכו"ם שאומר דעברו על הבהמה ח"י משמע דס"ל שצריך בזה ראיה גמורה שעברו ח"י, י"ל דלא אמר הרשב"א אלא בגדיים קטנים וכו'. ע"ש. א"כ מדבריו אלה של מהר"ש דוראן דעביד הכא ס"ס להתיר הגדי שהסתפקו בו אם עבר עליו ח"י אע"ג דענין זה הווי דשיל"מ כמו שכתב הט"ז, ובסיום דבריו עמד ליישב את הדברים גם אליבא דהרשב"א, אם איתא דהרשב"א ס"ל דלא עבדינן ס"ס בדשיל"מ, מדוע צריך היה הרב לטרוח וליישב את דברי הרשב"א דמיירי בגדיים קטנים וכו' תיפוק ליה דלהרשב"א בלאו הכי לא עבדינן ס"ס בדשיל"מ, אלא ודאי דמהר"ש דוראן הבין בדעת הרשב"א דס"ל דעבדינן ס"ס בדשיל"מ, ולכן בא לתרץ גם אליבא דהרשב"א. וק"ל. והלום ראיתי בס"ד להגאון בעל השד"ח שהביא בספרו שם (בכללים מערכת ד אות טל) כעין דברים אלו בשם הרב נחמד למראה בחלק א (דף קו ע"ב), שכתב דאע"ג שמה שהרשב"ץ [בפשטות אין כוונתו לרשב"ץ גופיה דדבר זה לא נמצא לו כלל, אלא כוונתו לדברי מהר"ש דוראן בשו"ת חוט המשולש הנ"ל, אשר הם מובאים בשו"ת הרשב"ץ בסופו, וז"ב], רצה להתיר ע"י ס"ס את שחיטת הגדי בתוך ח"י הוי ס"ס בדשיל"מ, ודבר זה במחלוקת הוא שנוי אי מהני ס"ס בדשיל"מ, לא קשיא משום דהרשב"ץ לדעת הרשב"א קאי, והרשב"א ס"ל דמהני ס"ס בדשיל"מ. ע"כ. וראה גם בפרי תואר כאן (סי' טו סק"ד) שהביא את דברי "חידושי הגרשוני" שבגליון השו"ע (שם) שהקשה על הט"ז דכיצד כתב לתרץ דלא אמרינן בגדיים הנקחים מעכו"ם ס"ס מכיון דהווי דשיל"מ, הרי מריה דהאי שמעתתא הוא הרשב"א, והוא ס"ל דלעולם עבדינן ס"ס בדשיל"מ. ע"ש. ועי' גם בגליון המהרש"א שם (סי' טו ס"ג) שג"כ כתב להעיר על הט"ז כדברים אלו דהרי הרשב"א דהוא מריה דהאי דינא ס"ל דעבדינן ס"ס בדשיל"מ. ע"ש. וכן מצאתי בס"ד בדברי הרב שער המלך (פ"א דיו"ט הלכה כ, דף יח ע"ג) שכתב שם ג"כ להעיר על דברי הט"ז הללו דאשתמיט מיניה דמרי דדין זה הוא הרשב"א בתשובותיו סי' רעג וס"ל דעבדינן ס"ס בדשיל"מ, ושוב מצא שבס' עבודת הגרשוני הוקשה לו כן על דברי הט"ז. ע"ש. חזינן מדבריהם אלו של הפוסקים דנקטו בפשיטות דדעת הרשב"א היא דעבדינן ס"ס בדשיל"מ, דלא כהט"ז. אלא רק דלא נתבאר בדבריהם מהיכן לקחו דזוהי דעתו של הרשב"א. 

אמנם הנה נראה לבאר דמקור דבריהם לבאר הכי את דעת הרשב"א הוא ממה שכתב בחידושיו למס' ביצה (ג ע"ב), ששם הביא בשם ר"ת לבאר את דברי הגמ' שאמרה התם אחד ביצה שנולדה בשבת ואחד ביצה שנולדה ביו"ט אין מטלטלין אותה וכו' וספיקא אסורה, ואם נתערבה באלף כולן אסורות. דר"ת פירש דהא דאמרינן אם נתערבה באלף כולן אסורות היינו דוקא בביצה שהיא בודאי איסור שנולדה בשבת או יו"ט, אולם בגוונא שהיא רק ספק איסור אין לאסור את התערובת שנתערבה בה ביצה כזו אפילו יש בביצה זו ספק איסור דאוריתא, מכיון דהוי ס"ס ספק אם אסורה או לא ואת"ל אסורה מכיון שיש כאן תערובת אומרים בכל ביצה אין זו הביצה האסורה. והעיר שם הרשב"א קצת על דברי ר"ת הללו, אולם אח"כ כתב: ומדברי ר"ת ז"ל נלמוד דכל ספק ספיקא אפילו בדבר שיש לו מתירין מותר לאלתר, דהא טעמא דברייתא דקתני נתערבה באלף כולן אסורות משום דהווי דשיל"מ, (דהרי מיירי התם בענין ביצה שנולדה ביו"ט דאסור לאוכלה באותו היום כמבואר בגמ' שם, אולם אחרי היו"ט אפשר לאוכלה בהיתר גמור והיא ניתרת - רש"י שם) ולכן אמרינן דאפילו באלף לא בטיל, ואפילו הכי ביאר ר"ת דכל זה בודאי איסור, אבל בספק איסור שרינן משום ס"ס, וטעמא משום דכל שהוא ס"ס היתר גמור משוה ליה, ולכן אפילו שזה דבר שיל"מ למה ימתין יכול הוא לאוכלו לאלתר. עכת"ד. וכדברים הללו כתב הרשב"א ג"כ בספרו תורת הבית (בית ד שער ב, דכ"ה ע"ב) ולאחר שהביא שם את דברי ר"ת כתב דיש ללמוד מדבריו דעבדינן ס"ס בדשיל"מ, ומזה נראה בפשטות דאף איהו ס"ל הכי. יעו"ש. ובאמת כ"כ גם הפרי חדש ביו"ד (סי' קי סקמ"ג) דהרשב"א שדייק מדברי ר"ת דס"ל דעבדינן ס"ס בדשיל"מ, אם כי דזה לא ברור דהכי היא דעת ר"ת שהרי ראינו שרבינו שמחה כתב דלדעת ר"ת לא עושים ס"ס להקל בדשיל"מ, עכ"פ זה ברור דדעת הרשב"א גופיה היא דעבדינן ס"ס להקל בדשיל"מ ואפילו באיסור דאוריתא, וכן היא ג"כ דעת הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ ג"כ הגאון ר"א אבוקרא בס' בן אברהם בבית הספק (ריש סימן לג) דמדברי הרשב"א בתוה"ב ובחי' לביצה שהביא את דברי ר"ת הנ"ל, משמע דס"ל כוותיה, ואשר כן הוא מפורש ג"כ להדיא בספרו עבודת הקודש (בסופו) שכ' שם וז"ל: ספיקא שנתערבה באחרות יש מי שהורה שכולן מותרות לפי שכל ס"ס ואפילו בשל תורה הולכין בס"ס להקל ואפילו יש לו מתירין, ויש מי שאוסר גם בזו שאין הולכין בס"ס להקל אלא בספקי התערובת בלבד והראשון יראה לי עיקר. עכ"ל. הרי שמבואר בדבריו להדיא דאמרינן ס"ס להקל בדשיל"מ אפילו בדאוריתא. עכת"ד. ע"ש. וראה גם בדברי הש"ך ביו"ד (סי' קי סקנ"ז) שג"כ מתבאר מדבריו דדעת הרשב"א היא דעבדינן ס"ס בדשיל"מ. יעו"ש. וראה גם ברב המגיד (פ"א מהל' יו"ט ה"כ) שכתב ג"כ דהרשב"א הסכים עם דעת המתירים דעבדינן ס"ס בדשיל"מ. ע"ש. וא"כ נראה דדברי הרשב"א הללו הם המקור לדברי הפוסקים הנ"ל שכתבו לבאר את דעתו בפשטות דס"ל דס"ס בדשיל"מ עבדינן להקל. ודו"ק. 

כד) עכ"פ מכל האמור תהוי הערה על הט"ז שכתב לבאר את דברי הרשב"א דס"ל דלא עבדינן ס"ס בדשיל"מ, ולפי מה שראינו מבואר יוצא דדעת הרשב"א לא הווי הכי, אלא אדרבה ס"ל דעושים ס"ס להקל בדשיל"מ. וראה גם למהר"י טייב בערך השולחן (סי' טו סק"ד) שכתב דכבר דחו האחרונים את דברי הט"ז בזה, ולעולם דעת הרשב"א היא דעבדינן ס"ס בדשיל"מ. ע"ש. וכמו כן במה שמתבאר מדברי הט"ז דלדעת מרן לא עבדינן ס"ס בדשיל"מ (שהרי הט"ז בתירוצו בא לתרץ גם את דברי מרן שפסק כהרשב"א), גם ע"ז יש להעיר, שהרי ראינו למרן שכתב ביו"ד (סי' קי סעיף ז) בענין דבר שלא בטל מחמת חשיבותו כגון בעלי חיים, ובריה, וחתיכה הראויה להתכבד, ודבר שיש לו מתירין שנתערב באחרים ונאכל אחד מהם בשוגג או נפל מעצמו לים בענין שנאבד מן העולם, הותרו כל האחרים שאנו תולים לומר האיסור הלך לו, ודוקא כשאוכל הנשארות שנים שנים ביחד דממאי נפשך איכא חדא דהיתרא אבל לאוכלם אחד אחד אסור. ע"כ. והנה עיקר האי דינא דדבר שאינו בטל מחמת חשיבותו שהתערב באחרים ונפל אחד מהתערובות לים הותרו כולם, הוא מהגמ' זבחים (עד ע"א) דאמרינן התם אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה טבעת של עכו"ם שנתערב בק' טבעות ונפלה אחד מהם לים הותרו כולם. ואמנם התם בגמ' מיירי שלא בטל מחמת חשיבותו דטבעת חשיבה ולא בטלה כמש"כ השיטה מקובצת שם בגמ' (באות כו), אולם מה שהוסיף מרן בדבריו את ענין דשיל"מ שאם נתערב באחרים ונפל אחד מהם לים יש להתיר התערובת, דבר זה הוא מדברי הרשב"א בתורת הבית וכמו שכתב מרן בב"י בהל' תערובות שם (בסי' קי) בד"ה ומש"כ ומיהו. ע"ש. והנה מתוך דבריו אלה של מרן למד הש"ך שם (בסי' קי סקנ"ז) דצ"ל שמרן פליג על מש"כ הרמ"א שם בסעיף ח' דיש אומרים דאין להתיר דשיל"מ מכח ספק ספיקא, שהרי אם כתב להתיר הכא בענין אחד מהתערובות שנפל לים וכו' גם דשיל"מ, כ"ש דמתיר ספק ספיקא בדשיל"מ. ודברי מרן יהיו כנים בזה שהרי מה שפסק בסעיף ז' בענין אחד מהתערובות שנפל לים וכו' דה"ה בדשיל"מ הוא מדברי הרשב"א כנ"ל, ובאמת הרשב"א הרי ס"ל דעבדינן ס"ס בדשיל"מ. אולם הרמ"א דס"ל דלא עבדינן ס"ס בדשיל"מ כ"ש דלא ס"ל להתיר באחד מהתערובות שנפל לים וכו', וב' דינים אלו עולים בקנה אחד. ע"ש. וא"כ מתוך דבריו אלו של הש"ך מתבאר להדיא דדעת מרן היא דעבדינן ס"ס להקל בדשיל"מ. גם הפרי חדש (ביו"ד סי' קי סס"ק מג) כתב לבאר הכי דמדברי מרן בסעיף ז' מתבאר דפליג על הרמ"א ולעולם ס"ל דעבדינן ס"ס אף בדבר שיל"מ. ע"ש. וכ"כ נמי המנחת כהן (בשער התערובות ח"ג פרק יא) שאע"פ שהרמ"א הכריע להחמיר בדבר שיל"מ דלא מהני ביה ס"ס, מכל מקום רוב הפוסקים העלו להקל בזה ולהתיר ס"ס אף בדשיל"מ, ושכן נראה נמי שהוא דעת מרן ז"ל וכמ"ש בב"י (סי' קי) שמועיל ס"ס אפילו לגבי בריה ודשיל"מ וכו' וכן מוכח נמי ממ"ש בשו"ע (רס"י תצז) שספק מוכן ביו"ט שני מותר משום ס"ס וכו'. ע"ש. וא"כ מדברים אלו עולה, דלא כדברי הט"ז הנ"ל שיצא מדבריו דדעת מרן היא דלא עבדינן ס"ס בדשיל"מ. ובאמת זוהי שיטתו של הט"ז גופיה דאין להתיר דשיל"מ אפילו בס"ס גמור, עי' בדבריו ביו"ד (סי' קי סקי"א) וראה גם בדבריו באור"ח (סי' תסז סקי"ז). יעו"ש. וראה גם בשו"ת תורת חסד מלובלין חאור"ח (סי' כ ריש אות כה). ע"ש. 

כה) ולענין דינא רבו דעות הסוברים דעבדינן ס"ס אף בדשיל"מ, החל מהראשונים דהם: רבי אשר בה"ר משולם המובא בשו"ת תמים דעים לראב"ד (בסי' קכ) שהביא שם את דברי ר"ת דעביד ס"ס בדשיל"מ והסכים עמו. ע"ש. וכ"כ גם רבינו מאיר המעילי בס' המאורות (שבת קלו ע"א) שכתב שם להדיא דעבדינן ס"ס בדשיל"מ, והוסיף וכתב שכן הוא נמי דעת דודו הרב בעל ספר ההשלמה (בריש מס' ביצה) וכן דעת רבי זרחיה הלוי. ע"ש. וכן דעת הרשב"א הנ"ל בחי' לביצה (ג ע"ב) ובספרו תורת הבית ובספרו עבודת הקודש (הנ"ל), והר"ן בפ"ק דביצה (ועי' בנקודות הכסף יו"ד סי' קי ד"ה והנה בר"ן וכו' שכתב לבאר בדעת הר"ן דאף באיסור דאוריתא ס"ל דעבדינן ס"ס. ע"ש), וכן היא ג"כ דעת הרמב"ם כמו שביאר את דבריו הרב המגיד בהל' יו"ט (פ"א ה"כ), וכן ביאר את דעתו של הרמב"ם גם הפר"ח יו"ד (סי' קי סקמ"ג). ע"ש. וראה עוד בס' בן אברהם להגר"א אבוקרא (סי' לג דף כט ע"ב) ד"ה נמצא, שהביא שכן הוא ג"כ דעת התוס', הרז"ה בס' המאור, והרא"ה בבדק הבית, והאורחות חיים, והכלבו, דעבדינן ס"ס אף בדשיל"מ ואפילו באיסורי תורה. ע"ש. וכן אפשר לדייק ג"כ מדברי מהר"ש דוראן הנ"ל (בשו"ת חוט המשולש שבסוף שו"ת התשב"ץ ח"ד הטור הראשון סי' ב) דס"ל דעבדינן ס"ס בדשיל"מ. ע"ש. וראה במאירי בחי' למס' שבת (קלה ע"ב) שלכאורה ג"כ מתבאר הכי מדבריו דעבדינן ס"ס בדשיל"מ. ע"ש היטב. וראה עוד בשו"ת הרא"ש (כלל ב סוף דין א). ע"ש. 

וגם באחרונים מצינו דהסכימו רבים ושלמים עם דעת מרן ז"ל דעבדינן ס"ס בדשיל"מ, דהנה הפרי חדש בהל' תערובות (בסי' קי סקמ"ג) כתב לבאר בדעת מרן דעבדינן ס"ס בדשיל"מ אף באיסור דאוריתא, והסכים עמו הפר"ת וכתב דהכי קיי"ל לדינא. ע"ש. גם הגאון מהר"י אלגזי בספרו ארעא דרבנן (מערכת ד אות קנט) הביא בסתמא את דברי הפר"ח הנ"ל דעבדינן ס"ס בדשיל"מ אף באיסור דאוריתא, ומדשתיק לדבריו משמע דאודויי אודי ליה, ואף איהו הכי ס"ל. יעו"ש. וגם הרב יד מלאכי (בכללי הדינים מערכת ד אות קסג), ושער המלך (פ"ד מהל' יו"ט הכ"ד) הביאו בסתמא את דברי הפר"ח ולא העירו כלל על דבריו, ונראה דאף הם מסכימים לדעתו. ע"ש. וראה גם בשד"ח (בכללים מערכת ד אות טל) ד"ה ובעיקר הדבר וכו'. ע"ש. וראה גם בס' בן אברהם להגר"א אבוקרא (סי' לג דף כט ע"ב) ד"ה נמצא דדעת וכו', שג"כ העלה הכי דדעת מרן היא להתיר ס"ס בדשיל"מ ואפילו באיסור תורה. ע"ש. גם מדברי הפליתי (ביו"ד סי' קי סקכ"ז) מתבאר דס"ל דעבדינן ס"ס בדשיל"מ. ע"ש. וראה עוד בכף החיים בהל' יו"ט (סי' תקיג סק"ז) שהביא דכדעת מרן דאמרינן ס"ס בדישל"מ פסק גם הבית לחם יהודה ביו"ד (סי' קי סקמ"ח) ולחם הפנים (בסי' קי סק"ס), ובערך השולחן למהר"י טייב ביו"ד (סי' קי סקי"ח), וכ"פ ג"כ הגאון רבי עבדללא סומך בספרו זבחי צדק (סי' קי סקצ"ט). ע"ש. וגם עי' היטב בשו"ת אור לציון (חיו"ד סי' טו). ע"ש. וק"ל. (וראה עוד בספר בן אברהם להגר"א אבוקרא במער' בית הספק (סי' לג), מה שעמד לסכם שיטות הראשונים בענין זה אי אמרינן ס"ס בדשיל"מ, וראה גם באנצ"ת (כרך ז, עמוד טז והלאה). ע"ש). 

ואולם מ"ש הפר"ח לבאר בדעת מרן דס"ל דעבדינן ס"ס בדשיל"מ אף באיסור דאוריתא, הנה הנודע ביהודא במהדורא קמא (חאור"ח סי' ל) כתב להעיר ע"ז דהרי ראינו למרן שפסק בהל' מילה (סי' רסו ס"ח) בענין תינוק שנולד בין השמשות, שמונים לו את היום השמיני מהלילה, ונימול לתשיעי שהוא ספק שמיני, ואולם באופן כזה שנולד ביהשמ"ש אין מילה זו דוחה מספק את השבת ולא את יו"ט ואפילו יו"ט שני אינו דוחה. ע"כ. ולכאורה קשה ע"ז שהרי מרן פסק בהל' יו"ט (סי' תצז ס"ד) דספק מוכן מותר ביו"ט שני, מכיון דאיכא ס"ס שמא היום אינו יו"ט ושמא ניצוד מאתמול, והנה הש"ך ביו"ד (סי' קי ס"ק נ"ו) הקשה על הרמ"א שפסק ביו"ד שם דלא עבדינן ס"ס בדשיל"מ, מדוע שתק לדברי מרן הנ"ל בהל' יו"ט דהתיר ספק מוכן ביו"ט שני מכיון דהווי ס"ס, הרי גם זה הוי דשיל"מ דאפשר להניחו לאחר היו"ט ויהיה מותר, ותירץ הש"ך דאפשר לבאר ע"פ מש"כ הר"ן בפ"ק דביצה שכתב שם דאנן לא עבדינן יו"ט שני אלא משום מנהג אבותינו, ולכן אע"ג דבעלמא הרמ"א מחמיר דלא עבדינן ס"ס בדשיל"מ אבל בענין יו"ט שני מכיון דאינו אלא מנהג אוקמא אדינא להקל בזה. ולפ"ז הקשה הנוב"י דהא חזינן דענין יו"ט שני אינו אלא מנהג אבותינו ואף הרמ"א מודה דעבדינן ביה ס"ס אע"פ דהוי דשיל"מ, וא"כ מדוע פסק מרן בהל' מילה (שם) דאין מלין את התינוק שנולד בביהשמ"ש בתשיעי ספק שמיני שחל להיות ביו"ט שני הרי איכא הכא ס"ס שמא היום הוא היום השמיני, ואת"ל דאינו היום השמיני שמא היום אינו יו"ט, ואע"ג דהוי דשיל"מ דאפשר למולו למחר, הרי למרן עבדינן ס"ס בדשיל"מ, ובפרט בכה"ג דהוי יו"ט שני דאף הרמ"א מודה בזה וכנ"ל. ומכח דברים אלו כתב שם הנוב"י דצריך לחלק בדעת מרן ולומר, דכל מאי דס"ל להתיר ס"ס בדשיל"מ היינו דוקא באיסור דרבנן, אבל באיסור דאוריתא גם למרן לא עבדינן ס"ס בדבר שיל"מ, ולפ"ז דברי מרן יהיו מיושבים דבהל' יו"ט בענין ספק מוכן התיר מרן ס"ס בדשיל"מ היות וכל האיסור שם הוא רק מדרבנן, אולם בהל' מילה היות ומיירי באיסור דאוריתא של עשית המילה, החמיר מרן דאין לעשותה אע"ג דאיכא ספק ספיקא, ובסוף דבריו כתב שם הנוב"י דחייבים לבאר ולחלק הכי בדברי מרן, משום דאם נימא כהפר"ח דלדעת מרן עבדינן ס"ס בדשיל"מ אף באיסור דאוריתא, איך נתרץ את דבריו בהל' מילה. ע"ש. [ושו"ר בחי' רע"א בשו"ע שם הל' מילה (סי' רסו בד"ה ואפילו וכו') שג"כ כתב לבאר כדברי הנוב"י דהכא בהל' מילה לא עבדינן ס"ס בדשיל"מ כיון דהוי איסור דאוריתא, ולא דמי לענין ספק מוכן ביו"ט דשרינן משום ס"ס. ע"ש. וכן שוב חזר והביא הנודע ביהודה לחלק כיו"ב בדגול מרבבה בהל' מילה (שם ד"ה אפילו ביו"ט). ע"ש. אולם עי' בביאור הגר"א בשו"ע יו"ד (סי' קי סקל"ג) דמתבאר מדבריו ג"כ כהפר"ח לבאר בדעת מרן דאף באיסור דאוריתא עבדינן ס"ס בדשיל"מ. ע"ש. וכן ראיתי גם במנחת כהן (שער התערובות חלק ג' פרק יא) שכתב שם דדעת מרן היא להתיר ס"ס בדשיל"מ וכן מוכח נמי ממ"ש בשו"ע או"ח (סי' תצז) שספק מוכן מותר ביו"ט שני מפני שהוא ס"ס, ואף שי"ל דשאני איסור שאינו מוכן שאינו אלא מדרבנן מ"מ ממש"כ בבית יוסף יו"ד (טי' קי) שמועיל ס"ס להתיר אפילו לגבי בריה וחתיכה הראויה להתכבד ודשיל"מ, מוכח בברור דס"ס מועיל בדשיל"מ אפילו באיסורי תורה, והכי נקטינן להקל. ע"ש. ועל עצם הערת הנוב"י מהל' מילה יש מקום להשיב בכמה אופנים, ועי' היטב בשד"ח (בכללים מער' ס כלל נב). יעו"ש. ואכמ"ל בזה]. 

ואגב שיטפא חזינן התם לנודע ביהודא, שכתב לבאר בדעת הרמ"א דלעולם אף הוא ס"ל דעבדינן ס"ס בדשיל"מ באיסור דרבנן, ולפ"ז כתב ליישב את הערת הש"ך הנ"ל ביו"ד שהקשה דמדוע הרמ"א שפסק ביו"ד (סי' קי ס"ח) דלא עבדינן ס"ס בדשיל"מ אלא במקום הצורך, שתק למש"כ מרן בהל' יו"ט (סי' תצז ס"ד) דעבדינן ס"ס בענין ספק מוכן ביו"ט אע"ג דהוי דשיל"מ, ואמנם הש"ך שם תירץ מה שתירץ, אולם לפי ביאורו זה של הנוב"י בדברי הרמ"א אייתי שפיר דבענין ספק מוכן ביו"ט דהוי מילתא דרבנן אף הרמ"א מודה דעבדינן ס"ס אע"פ דהוי דשיל"מ, ולכן הרמ"א שתק בהל' יו"ט, ומש"כ הרמ"א ביו"ד דלא עבדינן ס"ס בדשיל"מ אלא רק במקום הצורך מיירי באיסור דאוריתא. עכת"ד. וע"ש בנודע ביהודה. וראה עוד במש"כ בספרו צל"ח בחי' למס' ביצה (ד ע"א בד"ה ולדינא וכו'). ע"ש. (ושו"ר שגם הפר"ח ביו"ד (סי' קי סקמ"ג) כתב ליישב את דברי הרמ"א מהערת הש"ך כמו שכתב הנוב"י דלעולם דעת הרמ"א היא דבאיסור דרבנן עבדינן ס"ס בדשיל"מ, ומש"כ ביו"ד בסי' קי ס"ח דלא עבדינן ס"ס בדשיל"מ אלא במקום הצורך מיירי באיסור דאוריתא. ע"ש). וראה בשו"ת תורת חסד מלובלין חאור"ח (סי' כ אות ג) שעמד לדייק שם מדברי מרן בכסף משנה (פ"ז מהל' ע"ז ה"י) שכתב שם דהא דהחמירו ברימוני בדן דלא סגי בשני תערובות היינו משום דהוי דשיל"מ וכו', לפ"ז מוכח דס"ל דבדשיל"מ לא מהני ס"ס באיסור דאוריתא, אולם המשיך שם התורת חסד וכתב, דלדינא ליתא לכל זה שהרי קיי"ל בשו"ע סי' קב בדברי הרשב"א דכל שאין המתיר עתיד לבוא בודאי לא הוי דשיל"מ, ולפ"ז רימוני בדן אינן דשיל"מ כלל, וליתא להנ"ל. ע"ש. 

כו) עכ"פ איך שיהיה לפי מאי דחזינן דרוב ככל הפוסקים מבארים בדעת מרן דעבדינן ס"ס בדשיל"מ, בין אם נבאר כדעת הפר"ח ודעימיה דדעת מרן היא דאף באיסור דאוריתא מקילים ואמרינן ביה ס"ס, ובין אם נבאר כהנודע ביהודא ודעימיה דלדעת מרן דוקא באיסור דרבנן אמרינן דאפשר לעשות ס"ס לקולא בדשיל"מ, בנידון דידן ליכא כ"כ נפ"מ בזה שהרי כבר ביארנו לעיל בס"ד דדעת רוב הפוסקים היא דהאי דחיישינן הכא לספק נפל בולד שלא כלו חודשיו וצריך להמתין ז"י הוי רק מדרבנן והכי נקטינן לדינא כנ"ל, ולכן באמת נראה דיש לסמוך על האי ספק ספיקא שאמרנו לעיל בולד שספק הוא אם כלו חודשיו, דהרי אף אם נימא דהוי דשיל"מ כבר ביארנו דדעת מרן היא דעבדינן ס"ס להקל בדשיל"מ. והאמת היא דלפ"ז אף לדעת הרמ"א יש מקום להקל לפי מה שהבאנו לעיל בשם הפוסקים דבארו בדעת הרמ"א דאף הוא ס"ל דבמילתא דרבנן עבדינן לכתחילה ס"ס בדשיל"מ, ואף לפוסקים שלא חילקו הכי בדעת הרמ"א במקום הצורך ובהפסד מרובה כגון שכבר שחטו את הבהמה וכדו' יש מקום להקל כמו שכתב הרמ"א גופיה ביו"ד (סי' קי ס"ח) דבמקום הצורך עבדינן ס"ס בדשיל"מ. (וראה בש"ך ביו"ד (שם סקנ"ו) שכתב דכל מה שהרמ"א מחמיר דלא עבדינן ס"ס בדשיל"מ היינו דוקא בס"ס שע"י תערובות אבל בס"ס שבגוף הדבר כביו"ד סי' רצג ס"ג בענין איסור חדש אף להרמ"א עבדינן ס"ס. ע"ש. וא"כ ספק ספיקא דנידון דידן הרי הוי בגוף הדבר. וק"ל). 

ובפרט לפי מה שהעיר הש"ך בנקודות הכסף (יו"ד סי' טו ס"ד) על דברי הט"ז הנ"ל שאמר דבענין ספק נפל שצריך להמתין ז"י הוי דשיל"מ, וכתב ע"ז בנקוה"כ (שם), דלכאורה לא הוי כלל דשיל"מ שהרי ביו"ד (סי' קב ס"ב) הביא מרן בשם יש מי שאומר (והוא דעת הרשב"א בתורת הבית) דלא מקרי דשיל"מ אלא דוקא כשההיתר יבוא בודאי, אבל אם לא יבוא ההיתר אלא בספק לא הוי דשיל"מ, ולכן ביצה של ספק טריפה שהתערבה באחרות לא מקרי דשיל"מ שנאמר נמתין לראות אם התרנגולת חיה י"ב חודש שזה סימן דאינה טריפה, דחיישינן שמא היא תמות בתוך י"ב חודש ועדין ישאר הדבר בספק דשמא מתה מחמת עצמה ולא מחמת הטרפות שהרי היא רק ספק טריפה, וממילא גם כאן בענין המתנת ז"י דספק נפל לא הוי דשיל"מ שנאמר נמתין ז"י לולד זה שיצא מכלל נפל, דשמא הוא ימות תוך ז"י. ע"ש. (ועי' בערך השולחן למהר"י טייב (יו"ד סי' טו סק"ד) שעמד לחזק את הערת נקודות הכסף על הט"ז שהרי האי דינא שכתב מרן (בס' טו ס"ג) בענין עכו"ם המעיד על הגדיים שהם בני ח"י הוא מדברי הרשב"א, וע"ז כתב הט"ז דהווי דשיל"מ, וגם דבריו בסי' קב ס"ב הם מדברי הרשב"א בתורת הבית. ע"ש). עכ"פ מדברי הש"ך בנקודות הכסף מתבאר דנידון דידן לא הווי בגדר דשיל"מ. וראה גם בישועות יעקב יו"ד (סי' טו סק"ג) מש"כ דמדוע י"ל דלא חשיב הכא דשיל"מ. ע"ש. וא"כ שפיר י"ל דאף לדעת הרמ"א יש להתיר הכא מכח ס"ס. 

כז) אולם שבתי וראיתי בשו"ת בנין ציון להג"ר יעקב עטלינגר בעל הערוך לנר שכתב (בח"א סי' נח) להעיר על דברי נקוה"כ דלכאורה לא דמיא נידון דידן לסי' קב, דהכא אם ימות הולד תוך ז"י אדרבה הוברר דהווי נפל, ולכן ממאי נפשך צריך להמתין ז"י דאם יחיה ז"י א"כ הוי דשיל"מ דנאמר עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר, ואם ימות הוברר דהוי נפל. ע"ש. וכן ראיתי למהר"מ אוירבעך בשו"ת אמרי בינה חיו"ד (סי' טו) שהביא הכי בשם האחרונים להעיר על דברי נקוה"כ דנידון דידן לא דמיא לסי' קב, ושגם מדברי המאירי בחי' לשבת (קלה ע"ב) שכתב דלפי הסוברים דלא עבדינן ס"ס בדשיל"מ אין לעשות ס"ס בגוי שהביא גדיים קטנים ואומר שהם בני ח"י, והרי מתבאר מדברי המאירי דאף הוא ס"ל דהכא בענין המתנת ז"י מקרי דשיל"מ. ע"ש. ושו"ר שגם הגאון מקוטנא בשו"ת ישועות מלכו (חיו"ד סי' ב) כתב להעיר על נקוה"כ דנידון דידן לא דמיא לסי' קב דהכא ממאי נפשך יש לאסור. ע"ש. והאמת שגם מדברי בעל העיטור (בהל' שחיטה שער שני, דכ"ח ע"א דפוס וורשא) מבואר דנידון דידן הווי דשיל"מ. ע"ש. ובהגהות "שער החדש" על העיטור (שם אות כ). יעו"ש. וראה גם בישועות מלכו (שם) שכתב דאכן מדברי העיטור והמאירי מבואר כדברי הט"ז דיש לאסור בענין נידון דידן דולד בהמה משום דשיל"מ. ע"ש. וראה גם בס' אוצרות יוסף להגר"י ענגיל (חידושי יו"ד דף כה ע"ב אות מ) מש"כ ג"כ ליישב את דברי הט"ז ולהעיר על נקוה"כ. יעו"ש. עכ"פ לפי הטעמים הנ"ל דמתבאר מהם דבלאו הכי יש להקל לדעת הרמ"א דאמרינן ס"ס אף בדשיל"מ ובפרט במקום הצורך, יש לצרף את דברי נקוה"כ דהכא לא הווי בכלל דשיל"מ, מכיון דבעיקר הערתו של הבנין ציון ושאר הפוסקים יש מקום לעמוד ע"ז, (ומה גם דעי' בהגהות יד אברהם בגליון השו"ע יו"ד (סי' טו ד"ה ואם אין ידוע), שכתב שם לבאר דכל כה"ג שכבר שחטו את הבהמה יש להתירה בס"ס גם לדעת הט"ז, דמכיון דכבר נשחט לא הוי דשיל"מ. ע"ש. וראה גם בשו"ת ישועות מלכו (חיו"ד סי' ב) שמבואר בדבריו נמי דכל שנשחט לא הוי דשיל"מ, ואף לדעת הט"ז שרי. ע"ש). והן עתה ראיתי שהגאון מהר"י טייב בערך השולחן (בסי' טו סק"ד) הביא את דברי הט"ז ומה שהעיר בנקוה"כ על דבריו, ושתיק הרב שם ולא העיר מידי על דברי נקוה"כ ונראה מדבריו דשר המסכים בפשיטות עם הערתו של נקוה"כ דלא הווי הכא דשיל"מ. ואמנם בהמשך דבריו שם כתב הערה"ש דאף אם נאמר דהוי הכא דשיל"מ, יש להתיר בנידון דידן ס"ס לכו"ע מכיון דהאי איסורא דספק נפל הוי מדרבנן, דמדאוריתא אזלינן בתר רובא דאינן מפילות א"כ הווי ס"ס ורובא, ובכה"ג אף למ"ד דלא עבדינן ס"ס בדשיל"מ מודה הכא דעבדינן מכיון דאיכא ס"ס ורובא מצטרף עימו. ע"ש. וא"כ לפי דברים אלו יש צד להקל בהאי ס"ס שאמרנו אף לדעת הרמ"א. וק"ל. 

והנה לפי מה שהבאנו לעיל את דברי מו"ר מרן מלכא שליט"א שעמד לבאר את דברי התפארת למשה שכתב דישראל שאמר על ולד בהמה שעברו עליה ז"י נאמן, ואע"ג דקיי"ל דעד אחד לא נאמן באיסורים במקום דאיתחזק איסורא הכא לא הוי איתחזק איסורא, וביאר מו"ר שליט"א דהיינו טעמא דס"ל דלא אמרינן הכא דהוי אתחזק איסורא דחזקת איסור דאינה זבוחה, משום די"ל עד שאתה חושש להאי חזקה דאבר מן החי הרי איכא נגדה חזקה דמעיקרא דבן פקועה, שהרי הולד הזה כל זמן שהיה במעי אימו היה בחזקת היתר כמבואר בחולין (עד ע"א). עכת"ד. וממילא לפ"ז י"ל גם הכא, דהנה בשו"ת תורת חסד מלובלין חאו"ח (סי' כ אות ג) כתב, דמדברי המרדכי ברפ"ג דביצה (סי' תרפה) שכתב דהא דספק דרבנן אסור בדשיל"מ היינו בביצה שהיא ספק אם נולדה ביו"ט או בחול דכי מוקמת לה אחזקתה הרי לא נולדה מקודם וכן בספק צידה חזקתו שלא ניצוד וכו', לפ"ז היכא דליכא חזקת איסור יש לומר דאף בספק דרבנן שרי בדשיל"מ וכל שכן ספק ספיקא, ועכ"פ היכא דחזקת היתר מסויע לס"ס יש לומר דלכו"ע שרי אף בדשיל"מ בכל ענין. עכת"ד. ע"ש. ובאמת כעין יסוד דברים אלו מבואר ג"כ מדברי הצל"ח בחי' לפסחים (יז ע"ב) שכתב שם דעד כאן אין אנו אוסרים ספק איסור דרבנן בדבר שיל"מ אלא כבענין ביצה שאין לה חזקה שהרי אנו דנים על תחילת לידתה, ולכן אסורה מספק, שדשיל"מ מועיל לעשותו כאיסור תורה שאין לו מתירין דהא ספיקו לחומרא, אבל במקום שיש לו חזקת היתר הרי גם ספיקא דאוריתא מותר. ע"ש. וכן כתב כיו"ב בתשובותיו בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת (חאבהע"ז סי' לח). יעו"ש. וראה גם בדברי הב"ח באור"ח (סי' תצז) ובפרי תואר יו"ד (סי' קב סק"א), ובשו"ת עין יצחק למהר"י אלחנן מקובנא חאור"ח (סי' יז אות ז) ובתשובותיו באר יצחק חיו"ד (סי' א ענף ב), שג"כ מבואר בדבריהם כיוצ"ב דלעולם היכא דאיכא חזקת היתר אזלינן להקל בדשיל"מ בספק איסור דרבנן. יעו"ש. וראה גם בשד"ח בכללים (מער' ד אות לח), ובאנצ"ת (כרך ז, עמוד טז הערה 129). ע"ש. 

וממילא לפ"ז ה"ה הכא בנידון דידן, דהרי כאמור כל האי חששא דנפל הוי רק מדרבנן כמבואר לעיל שכן הוא דעת רוב הפוסקים, ואמרינן נמי דיש כאן חזקת היתר דבן פקועה שהיה הולד בחזקת היתר עד עתה כשהיה במעי אימו, וכאמור דהיכא דאיכא חזקת היתר באיסורא דרבנן מקילינן בספיקו אע"ג דהוי דשיל"מ, ובפרט היכא דאיכא ס"ס, וכמ"ש התורת חסד דכל כה"ג דאיכא חזקת היתר דמסייע לס"ס י"ל דלכו"ע שרי ואפילו בדשיל"מ. ודו"ק. 

וא"כ מדברינו אלה נראה, דבספק אם כלו חודשיו של הולד יש להקל בשחיטתו תוך ז"י, במקום צורך גדול כגון אם שחטו אותו כבר תוך ז"י, או לצורך סעודת שבת וכדו' עי' היטב שו"ת אור לציון (חיו"ד סי' טו), מכיון דאיכא ס"ס, שמא כלו חודשיו, ואת"ל דלא כלו שמא הלכה כהמקצת גאונים שהביא הב"י דבבהמת חולין לא בעינן כלל המתנה דז"י אפילו בודאי לא כלו חודשיו, דענין זה דז"י לא נאמר אלא לגבי קורבן. אולם האמת היא דעל אף שיוצא לפ"ז שיש להקל בכל גוונא לשחוט הולד שספק אם כלו חודשיו תוך ז"י מכח הס"ס הנ"ל, דיינו להתיר רק במקום הצורך כגון אם נשחט כבר הולד בתוך ז"י, מכיון דאע"ג שהב"י הבין דהכי היא שיטת המקצת גאונים דא"צ כלל להמתין ז"י בבהמת חולין, הרי ראינו לעיל קצת פוסקים שלא הסכימו בזה עימו, ואע"ג דכתבנו לעיל דהעיקר הוא כדברי הב"י, מכל מקום די לנו לסמוך על דבריו במקום הצורך. 

כח) והן אמת דיש מקום לעיין הכא בכ"ז אם אפשר לצרף את דעת המקצת גאונים הנ"ל לספק ספיקא, דהרי על אף דכאמור לעיל קיי"ל דעבדינן ס"ס אפילו בסברת מיעוט פוסקים נגד הרוב, ואפילו נגד ההלכה ואפילו נגד מרן וכמבואר לעיל מדברי הזבחי צדק (סי' קי ס"ק קנח), וכאשר העלה כיוצ"ב נמי מו"ר מרן מלכא שליט"א. מ"מ הנה מדבריו של מו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חיו"ד סי' כג אות ה) שכתב שם מענין תינוק הנימול לשמונה ואירע אונס שלא הספיקו למולו ביום השמיני עד ששקעה חמה האם כדאי בכ"ז למולו בבין השמשות, וכתב שם, דאין לומר כאן ס"ס דשמא בין השמשות יום הוא, ואת"ל לילה הוא שמא הלכה כר"א ב"ר שמעון דמילה שלא בזמנה מלין אף בלילה, דאע"פ דעבדינן ס"ס אף נגד השו"ע ואע"פ שהיא סברא דחויה, מ"מ כאן שכל גדולי הפוסקים פסקו דלא כר"א ב"ר שמעון בודאי דהכי נקטינן ולא חזי לאצטרופי לס"ס. עכת"ד. ע"ש. ומדברי מו"ר הללו חזינן, כי העד העיד בנו אדוני האר"ש דלעולם דעה יחידאה אשר היא דחויה, לא מצרפינן לה לס"ס. (וראה גם בס' איסור והיתר למר בריה הגר"י יצ"ו (כללי ס"ס עמוד רצה סעיף ז). יעו"ש). וראה גם בשו"ת חקרי לב חיו"ד (סי' סט, דף קכג ע"א) שג"כ עולה מדבריו שם דלא מצרפינן דעה דיחידאה לספק ספיקא, [והבאנו את דבריו לקמן בסימן ב' אות ד' ד"ה ועיין עוד]. יעו"ש. וממילא לכאורה ה"ה הכא בנידון דידן יש לעיין בדבר אם אפשר לצרף את דעת המקצת גאונים הזאת לס"ס, כיון דהיא דחויה ולא מצינו שפוסקים כמותם. 

איברא דהלום ראיתי להגאון רבי אברהם אבוקארא בספרו בן אברהם (סי' לב, דף כז ע"ב) ד"ה מיהו הא וכו', שלאחר שעמד לפלפל שם אם ספק פלוגתא דהפוסקים חשיב ספיקא כתב דהיינו דוקא היכא שהמתיר שוה בחכמה ובמנין עם דעת האוסרים וליכא הכרע בדבר, אבל היכא דרבו האוסרים וכיוצא בזה מקרי ודאי איסור ולא ספק שכ"כ הרב תורת השלמים משם הרשב"א סי' רנג ומור"ם בהגה חו"מ סי' כה דין ב והש"ך סי' פד סקי"ח ושכ"כ הפר"ח סס"י נז, ואשר כ"כ ג"כ הכנה"ג בתשו' ביו"ד סי' קז דלא מבעיא יחיד לגבי רבים דלא חשבינן לדעת היחיד לס"ס, אלא אפילו בתרי ותלתא פוסקים כל מיעוטא לגבי רובא באיסורא לאו ספק מיקרי וגם מהריב"ל כתב כיו"ב בח"ב סס"י יג דאין לעשות ס"ס בסברא יחידאה. ע"כ. ומהשתא יש לתמוה על הרב משאת משה בחיו"ד סי' ו שכתב שם וז"ל: איך שיהיה לכשת"ל דרבים הסוברים דלא כריב"ה והמרדכי וכו', מ"מ מידי ספיקא לא נפקא ואף אם היא סברא יחידאה ודחויה מכת הפוסקים תהני לן לדון בה ספק ספיקא למישרי על הדרך שכתבתי. עכ"ל. ומבואר מדבריו אלו דלענין צירוף ס"ס הגם שרבו האוסרים על המתירים אפ"ה מידי ספיקא לא נפיק, ולא זכר דרבים ועצומים דלא ס"ל הכי כנ"ל. אולם המשיך הרב בן אברהם שם וכתב, דאחר החיפוש מצא כי הרב משאת משה יש לו על מי לסמוך, כי כן מצינו שהביא הכנה"ג (בסי' טל בהגהב"י אות סה) בשם הר"י פיגון שעשה ס"ס בסברא שהיא יחידאה ולא נהגו בה בכל תפוצות ישראל. ע"כ. וכן מצא להרב מגן שאול (סי' יד) בענין אחד שעשה שותפות עם ב' גויים והלך אחד מהם ועשה סחורה בדבר שהוא אסור מן התורה בידיעת הישראל והביא את תשובת מהר"ש פלורינטין בעל המעיל שמואל שהתיר מכח ס"ס ס' דאיסור סחורה הוא כדעת כל הראשונים שהוא מדאוריתא או כדעת תרומת הדשן דס"ל שהוא דרבנן וספק ב' אם הלכה כהשו"ע דפסק בסי' קיז דדוקא ציידים שנזדמן להם אבל שאר כל אדם לא, א"נ כשאר רבותא דסברי דציידים לאו דוקא. ע"כ. ומבואר מזה דס"ל דבין בסברא יחידאה ובין בדבר שנפסק בשו"ע לאסור נכנס לבית הספק, והן אמת דהרב אשדת הפסגה בחיו"ד סי' ד כתב עליו דלא ראה דברי הרב פני משה וכנה"ג והרב בני יעקב שגזרו אומר דדברי תרומת הדשן מוקשים מדברי הש"ס וכולהו רבוותא דרבוותא ס"ל דאיסור סחורה הוי מדאוריתא ודברי יחיד הם ולא מצרפינן להו אפילו לספק. ע"כ. וכתב ע"ז הרב בן אברהם, וחפשתי בדברי הרב בני יעקב וכנה"ג ולא מצאתי שהזכירו כי אם דוקא שדברי תרה"ד הם דברי יחיד נגד כל הראשונים, אבל לא מצאתי שכתבו דדברי יחיד לא מצרפינן אפילו לספק, ולא הזכירו מזה כלום, ואע"ג שדעת הכנה"ג הכי הוי כנז"ל, מ"מ בסי' קיז שהזכיר הרב אשדת הפסגה לא חזיתי, והאריך לפלפל שם עוד אם אמרינן ס"ס נגד דעת מרן והביא בזה את דעות הפוסקים, וסיים וכתב שם (בדף כח ע"א) וז"ל: מ"מ דעת רוב האחרונים בין ביחיד נגד רבים, בין בדבר שנפסק בשולחן ערוך, ובין בדבר שהוא מנהג הכל נכנס לבית הספק ועם ספק אחר הוי ס"ס, ומדברי מור"ם בהג"ה בחו"מ שכתב משם הרשב"א בתשובה הנז"ל אין ראיה לסתור את דעת האחרונים, דכל דבריהם של הרשב"א ומור"ם הוא שלא לסמוך ע"ד יחיד נגד רבים אפי' בשעת הדחק, אלא דוקא בהפסד מרובה כמו שמבואר שם בדבריהם, אבל אה"נ אפשר דאי איכא ספק אחר יכולין לעשות ס"ס אפילו עם דעה יחידאה וכדעת כל האחרונים. 

ובמקום הפסד מרובה, נראה דאפילו לדעת הסוברים בעלמא שאין לעשות ס"ס מדברי יחיד נגד רבים, מ"מ במקום הפסד מרובה יש לומר דמודו לדון בו דין ס"ס, וכן מצאתי להרב שבות יעקב סי' קט במעשה שמצא קוץ תוך חלל הגוף ונמלח עם שאר בשר והיה בהפסד גדול לצורך סעודת מצוה וימי התחלת תעניתם שא"א לא למכור הבשר וגם אין מקום ליקח, והכשיר הבשר מטעם ס"ס שמא לא ניקב ואת"ל ניקב שמא קיי"ל כריב"ה דמליחה סגי בקליפה ואע"ג דרוב הפוסקים ראשונים ואחרונים ס"ל דמליחה בשישים, מ"מ במקום הפסד וסעודת מצוה התיר. ע"כ. וגם עי' להרב בית יהודה בסוף הספר בתשובות סי' צט מ"ש על דברי ה' שבות יעקב. הרי דאע"ג דהרב הנז' בתורת השלמים כתב, דיחיד נגד רבים ספיקו כודאי ולא הוי ספק מ"מ במקום הפסד משרא שרי, [ופשט כוונתו הוא דהרי הרב שבות יעקב דהוא מהר"י רישר מפראג הוא הרב המחבר את ס' תורת השלמים, וחזינן דהכא בשו"ת שבות יעקב ס"ל לצרף דעת יחיד לס"ס במקום הפסד מרובה, וק"ל]. אלא דק"ל ע"ד דנראה דלא התיר במקום הפסד אלא דוקא מטעם ס"ס, וזה אינו שהרי מדברי הרשב"א בתשובה ומור"ם הנז"ל מבואר דבמקום הפסד ושעת הדחק שרינן וסמכינן אדברי יחיד במקום רבים, ואם במקום הפסד סמכו אדברי יחיד כ"ש דיש לסמוך ולעשות ס"ס עם ספק אחר ביחיד נגד רבים. עכת"ד הרב בן אברהם. ע"ש בדבריו. 

הראת לדעת, כי לעולם ס"ל להגר"א אבוקארא דמצרפין אנו דעה יחידאה ואפילו דחויה לספק ספיקא ובפרט במקום הפסד מרובה, וממילא הכ"נ בנידון דידן יש לומר דאע"ג דחזינן דדעת מו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א הנז' נוטה לומר דלא עבדינן ס"ס בדעה יחידאה אשר היא דחויה מ"מ הכא בנידון דידן שפיר יש לצרף את דעת המקצת גאונים הנ"ל דס"ל דבבהמת חולין לא בעינן להמתין כלל ז"י אפילו בודאי לא כלו חדשיה של הבהמה, דאפילו נאמר דזוהי דעת יחיד אשר היא דחויה מ"מ הא חזינן לפי דברי מהר"א אבוקארא דדעת יחיד מצרפינן לה לס"ס במקום הפסד לכו"ע, והרי עיקר דברינו שכתבנו לומר דיש להתיר בהמה שספק אם כלו חדשיה מטעם ס"ס לא אמרנו אלא במקום הפסד כגון כשכבר עברו ושחטו את הבהמה, וכל כה"ג שיש בו הפסד ובפרט הפסד מרובה כגון דא לאסור את הבהמה כולה, דילמא י"ל דלעולם שרי ומצרפינן לדעת היחיד לס"ס לקולא אפילו לדעת מו"ר מרן מלכא שליט"א. ובפרט בנידון דידן שכן ס"ל לב' גאונים רב נטורנאי גאון ורב הילאי גאון וכאשר הביאם האורחות חיים, ורק לעומת רוב הגאונים דלא ס"ל הכי קורא אותם האו"ח "מקצת גאונים". וק"ל. ושו"ר עתה ג"כ להגאון החח"מ בשד"ח (בכללים מער' ס כלל יח) ד"ה ולענין סברא יחידאה, שעמד שם בענין זה אם אפשר לצרף סברא יחידאה לס"ס, והביא שם כי אמנם דמדברי מוהר"ר דוד פארדו בס' מכתב לדוד (חיו"ד סי' מח) מבואר דלא עבדינן ס"ס בדעה יחידאה, שכתב שם דלכאורה יש לעמוד אם אפשר לצרף את דעת ר"י דדעה יחידאה היא נגד כל הראשונים והאחרונים, ואין להוליד בזה ס"ס נגד כל הפוסקים. ע"כ. מ"מ הרי בשו"ת אהל יצחק (בהשמטות סי' טל) כתב, ואף דחלקו עליהם כל הפוסקים וכן נקבע הלכה, מצינן למעבד ס"ס אף בסברא דחויה כמו שכתב השולחן גבוה בכללי הספק ספיקא, ואמנם בספר באר המים כתב, דמש"כ בשו"ת אהל יוסף דאפילו ביחיד נגד רבים ונקבע הלכה כרבים עושים ס"ס וקבעו ג"כ בכללי הס"ס שלו בספר שולחן גבוה הם דברים דחויים שהרי גדולי חכמי ישראל סבירא להו דכל שאין הספק שקול אינו מצטרף לס"ס, ועוד האריך שם הרב שד"ח בדעות הפוסקים הללו אוסרים והללו מתירים אם מצרפינן דעה יחידאה לס"ס. יעו"ש. (וראה גם היטב בדברי מו"ר שליט"א בס' טהרת הבית (ח"ב עמ' סא) שלכאורה יש ללמוד מדבריו שם דמצרפינן דעת יחיד לס"ס. יעו"ש). ומכל מקום כאמור בנידון דידן שפיר יש לסמוך על דעת המקצת גאונים לצרף דעתם לס"ס מהטעמים הנ"ל, ובפרט דהוי מקום הפסד מרובה וכאשר הסכים כיו"ב ג"כ הרב בן אברהם הנ"ל. 

[וגם יש לציין כאן דהנה מאי דמצרפים אנו הכא את הספק הראשון אם כלו חדשיו או לא, אין לומר דהוי ספק חסרון ידיעה דכל כה"ג לא חשיב ספק (עי' בשד"ח בכללים (מער' ס כלל נב), יעו"ש באורך), דהרי ראינו לפוסקים שצירפו בפשיטות להאי ספיקא ספק כלו חדשיו ספק לא כלו, שכן ראינו למהר"ש דוראן הנ"ל בשו"ת חוט המשולש (סי' ב), וכן ראינו לט"ז ביו"ד (סי' טו סק"ד), וביד אברהם בגליון יו"ד (שם) ד"ה ואם אין ידוע, וכן מבואר בפשטות מדברי האדמו"ר ממונקטש בשו"ת מנחת אלעזר (ח"א סי' מז) ועוד טובא דחשיבי להאי ספק אם כלו חדשיה של בהמה אם לא כלו, ולא ערערו לומר דהאי ספיקא דמספקינן אי כלו חודשיו לא חשיב ספק כיון שהוי ספק חסרון ידיעה, ובפרט לפי מה שהביא השד"ח בכללים (מער' ס כלל צב אות ה) את דברי טהרת המים בשיורי טהרה שכתב שם דבהפסד מרובה י"ל דמהני ספק חסרון ידיעה. ע"ש. והרי כל מילתא דידן להתיר בכח האי ס"ס הוא בענין הפסד מרובה וכיוצא. אולם כאמור דאין אנו צריכים לכל זה דלא חשיב הכא כלל ספק חסרון ידיעה, כיון דסו"ס השתא אי אפשר לברורי מידי וכמתבאר מפשט דברי הפוסקים הנ"ל. וק"ל]. ד 

המורם מכל האמור לדינא:
א) באופן שידוע לנו בבירור שלא כלו חודשיו של הולד שהם ט' חודשים בבהמה גסה, וה' חודשים בבהמה דקה, אסור לשוחטו רק עד שיעברו עליו ז"י מיום שנולד, אפילו שלא מעת לעת וכדעת רוב הפוסקים, (כגון שאם נולד ביום ראשון בצהרים מותר כבר לשוחטו במוצאי שבת הקרוב), אולם אם נשחט לפני זמן זה אפילו בדיעבד אסור לאוכלו כמבואר בדברי הפוסקים, (עי' רמב"ם (פ"ד מהל' שחיטה ה"ד), ובתבו"ש (סי' טו סקי"ב), ובאמרי בינה למהר"מ אוירבעך חיו"ד (סי' טו), ובשו"ת מנחת אלעזר לאדמו"ר ממונקטש ח"א (סי' מז), ועוד). ומ"מ בידוע בברור שלא כלו חדשיה של הבהמה, ראוי להמתין במקום שאפשר יותר מח' ימים עד שיהיה אומדן דעת ברור שבהמה זו יצאה מכלל נפל ה
ב) כשידוע בודאי שכלו חודשיו של הולד, לפי דעת מרן בשו"ע יו"ד (סי' טו ס"ב) מותר לשוחטו מיד בלי שום המתנה של ז"י. אלא שהאחרונים כתבו דאף בכה"ג בעינן להמתין ז"י, מכיון שאין אנו בקיאים בענין כלו חודשיו. 

עכ"פ כנר ביארנו לעיל בדברינו שכשיש ספק אם כלו חודשיו של הולד, יש מקום להקל כשכבר שחטו ולד זה בדיעבד תוך ז"י מכיון דאיכא ס"ס להקל, ו ובפרט דהאי חששא דנפל הווי מדרבנן לדעת רוב הפוסקים כנזכר בדברינו לעיל. ומ"מ ראוי לעשות בזה שאלת חכם. 

ובזה קנצי למילין אשים, ואמת יהגה חיכי כי היה רצוני עז לפלפל עוד טובא עם כת"ר שיחי' בכולי האי ענינא והמסתעף ממנו, אולם חזקה עלי בקשת כת"ר שליט"א להריץ את אגרת התשובה אליו בהקדם, מ"מ נראה שנגענו בס"ד בעיקרי תורף הדברים שיש בענין זה לדינא. 

ואסיים בזה בכל חותמי הברכות, באהבה רבה ובאהבת עולם. ידידו הדו"ש פנחס זביחי ס"ט. 

דכל כה"ג מודו. 
